=== PAGE 1 ===
 pag. 1 di 40 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEL VINO   
«VIN SANTO DEL CHIANTI » 
 
 
Approvato con DM 28.08.1997 
 
GU       226 - 27.09.1997 
 
Modificato con         DM 03.11.2011 
 
GU       271- 21.11.2011 (Suppl. Ord.n.238) 
 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata «Vin Sa nto del Chianti» è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
La denominazione di origine controllata «Vin Santo del Chianti» può essere integrata dalle   
menzioni tradizionali «Occhio di Pernice» e/o «riserva». 
 
1.2 La specificazione delle sottozone “Colli Aretin i”, “Colli Fiorentini”, “Colli Senesi”, 
“Colline Pisane”, “Montalbano”, “Montespertoli” e “ Rufina” è riservata ai vini prodotti  
nelle rispettive sottozone delimitate al successivo articolo 3. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 La denominazione di origine controllata «Vin Sa nto del Chianti» è riservata ai vini 
ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
«Vin Santo del Chianti» :  
Trebbiano Toscano e Malvasia Bianca Lunga, da soli o congiuntamente, minimo70%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni idonei alla coltivazione 
nell’ambito della Regione Toscana fino ad un massimo de 30%. 
 
«Vin Santo del Chianti Occhio di Pernice» : 
Sangiovese, minimo 50%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni, idonee alla coltivazione 
nell’ambito della Regione Toscana fino ad un massimo del 50%. 
 
2.2 I vitigni complementari che possono concorrere alla produzione dei vini sopra indicati,  
iscritti nel Registro nazionale delle varietà di vi te per uve da vino approvato con D.M. 7 
maggio 2004 pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004, e successivi 
aggiornamenti sono elencati  nell’allegato 1. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
 pag. 2 di 40 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
La zona di produzione dei vini a denominazione di o rigine controllata «Vin Santo del 
Chianti», comprensiva delle sottozone “Colli Aretin i”, “Colli Fiorentini”, “Colli Senesi”, 
“Colline Pisane”, “Montalbano”, “Rufina” e Montespe rtoli”, corrisponde a quella prevista  
dall’art. 3 del disciplinare annesso al decreto min isteriale 5 agosto 1996, successivamente 
integrata con la delimitazione della sottozona “Mon tespertoli” di cui al decreto ministeriale 
8 settembre 1997. 
Nella zona di produzione della denominazione “Vin S anto del Chianti Classico” non si 
possono impiantare ed iscrivere vigneti allo scheda rio viticolo  con  denominazione di 
origine controllata “Vin Santo del Chianti” né produrre vini “Vin Santo del Chianti”. 
La zona di produzione dei vini a denominazione di o rigine controllata «Vin Santo del 
Chianti» è così delimitata: 
Provincia di Arezzo 
 
Territorio A 
La delimitazione ha inizio nel punto di incontro fra il confine provinciale Firenze-Arezzo ed 
il torrente Resco, a nord-est di Figline Valdarno. Da tale punto il limite segue, in direzione 
nord-est il confine fra le province sopra indicate e sorpassata quota 399 si immette sulla 
mulattiera e poi sulla strada che per C.se Treggian o, quota 512, Menzano e C.S. Donato 
giunge a Villa Casamora, tocca successivamente quot a 370 e quota 364 sul T. Resco, risale 
la mulattiera per il Casino (quota 512) passando pe r quota 478, poi per la carreggiabile 
giunge a Pulicciano, C. la Fonte, tocca la quota 387 e al bivio successivo ripiega ad est sulla 
carreggiabile per C. Mocale. Alla curva di quota 48 5 che precede C. Mocale,  il limite 
prosegue sul sentiero per C.se le Mura, quota 549 e  C. Casale fino al ponte di quota 466, 
ove incontra il Borro delle Faelle; risale questo b orro fino a quota 867 e si immette su un 
affluente del Borro Rigodi fino a raggiungere quest ’ultimo e seguirlo fino ad inserirsi, in 
prossimità di quota 726, sulla mulattiera per Poggi oli (quota 699). Da qui il limite prosegue 
a nord sul sentiero che per quote 739 e 751 giunge,  prima di C. Castagnola, su un affluente 
del T. Ciuffenna che segue fino al T. Ciuffenna; ri sale questo torrente verso nord fino a 
quota 701, indi devia a est su un altro suo affluen te e da quota 814 si identifica con la 
mulattiera che per quote 840 e 788, Maestà del Rena ccio, quota 680 e Poggio di Loro 
raggiunge Salci. Da Salci il limite segue a sud la strada per C. Sagona, indi ad est segue la 
strada per Trevane e Chiassaia e al bivio di quota 853 devia a sud-ovest sulla strada per le 
Casacce (quota 823). A questo punto il limite segue  verso sud la mulattiera ed il sentiero 
che costeggiano poi il Fosso del Gattaio, indi segu e questo fosso fino alla sua confluenza 
con T. Agna (quota 566), segue il T. Agna fino a quota 445. 
  Qui il limite abbandona il T. Agna per risalire a  C. la Costa (quota 495), da dove, per una 
mulattiera e in direzione sud-est, raggiunge quota 447 e da qui risale un affluente del T. 
Agna fino a quota 791. Da tale quota il limite segu e verso nord il confine comunale Loro 
Ciuffenna-Castiglion Fibocchi indi verso sud-est il  confine comunale Castiglion Fibocchi-
Talla fino a quota 670 nei pressi di Spedale, da do ve prosegue sulla mulattiera fino a 
Bicciano; volge quindi ad est sulla mulattiera per quote 529 e 555, C. Pratucci e quota 654, 
ove incontra la carreggiabile per Bibbiano con la quale s’identifica fino a quota 570. 
  Da questo punto il limite segue in direzione nord  la mulattiera che per C. Ortelli I (quota 
545), C. Fani, Migliarino ed il Santo discende a Po ggiaccio e da qui segue la strada verso 
sud e si innesta, prima di Cenina, sulla carreggiab ile per Poggiolino, Podere Uliveto, quota 
414 e la Fornace. 
  Il limite prosegue ancora verso est fino alla fer rovia, con la quale s’identifica, in direzione 
sud fino alla strada Caliano-Ponte Caliano; segue d etta strada verso sud fino a Capolona 
(quota 263) e da qui, seguendo la riva destra dell’ Arno, giunge fino a Felcaio, da dove, per 
la strada che passa per Pieve a Setina, la Posticca , quota 254 e Castelluccio, giunge a Ponte 

=== PAGE 3 ===
 pag. 3 di 40 
a Buriano. Da qui la linea segue in direzione nord- ovest la strada per C. Fischio, P.  Casina, 
quote 231 e 251, le Campora e C. Beccafico da dove,  per la carrareccia che passa da C. 
Rocca (quota 228) arriva a Penna; da qui, seguendo la strada verso nord-ovest e per quota 
250 e C. Poggiarello, arriva alla fattoria Mansoglia (quota 267). 
  Da detto punto il limite si identifica con la str ada per Laterina e da questo centro abitato 
prosegue sulla strada che porta direttamente a Late reto, Vitereta, C. Pian del Pino, G. 
Gavine, C. Ascione, C. Valcello e C. Moracci e per quote 220, 177, 155, 154, giunge fino a 
circa 100 metri prima del centro abitato di Terranu ova Bracciolini; indi s’identifica con la 
strada che, aggirando a nord lo stesso centro abitato, passa da C. il Colto e Podere Fondale e 
giunge a quota 146. Da qui il limite segue verso nord la strada che passa per il Podere Ville, 
indi segue la carrareccia per C. Macinarotta e quot a 287 e ad est di Podere Manuali si 
immette sulla strada che verso sud-ovest costeggia il Borro di Riofi; segue detta strada fino 
al bivio di quota 137, dove incontra il confine com unale di S. Giovanni Valdarno col quale 
s’identifica sino al suo incontro col confine provi nciale Firenze-Arezzo, al Podere Modello; 
segue a nord-ovest il confine provinciale fino all’ incontro del T. Resco, punto di partenza 
della descrizione. 
Territorio B 
  La linea di delimitazione inizia nel centro abita to di Subbiano per percorrere poi, verso 
nord, la strada parallela al fiume Arno che passa p er la Casina; 350 metri circa dopo questa 
località volge ad est per la strada che conduce a q uota 362, Benevento e Podere Valbena. 
Da qui, seguendo la mulattiera verso sud, il limite  raggiunge il fosso di Valbena che segue 
passando a sud di Caggiolo, indi alla confluenza co l ramo principale di detto fosso piega a 
sud e aggirando ad ovest Pilli Vecchio, raggiunge p er un sentiero la strada che passa per 
Pilli Grande e Roccolo; segue quindi detta strada f ino a giungere al quadrivio di quota 491. 
Da qui il limite risale verso nord-est sulla carrar eccia per Podere Fighille e Poggio Fighille 
fino al Fosso Colli, fosso che segue fino al T. La Chiassa; discende lungo questo torrente 
fino alla confluenza col T. Chiassaccia (quota 298) ; si identifica poi verso est e per breve 
tratto con il T. Chiassaccia per piegare, ad ovest di Mt. Cipollino, sulla mulattiera che 
conduce, verso sud, al Podere Pastina di Sotto e passando a sud-est di Giardinelli, raggiunge 
infine per una carrareccia le Ciete; ancora verso s ud, segue la carreggiabile che tocca le 
quote 564 e 573, indi ancora verso sud, segue la mu lattiera che passa ad est del punto 
trigonometrico di M. Torcellino, fino a quota 642. A questo punto il limite segue ad est la 
carrareccia per il Castello per poi ripiegare a sud  lungo la carreggiabile che, passando per 
quota 659 e ad est di quote 651 e 674, si innesta sulla strada per San Polo ed Arezzo a quota 
576; da qui si identifica verso sud con la strada p er Quarantola fino a quota 604 e prima di 
quota 598 devia ad est lungo la strada per Querceto  fino ad incontrare e poi seguire il 
sentiero che verso sud in prossimità di quota 576 s i immette sulla strada Badia a Pomaio-
Arezzo; percorre questa strada verso sud-ovest fino  al bivio per Pomaio. Da questo punto 
segue la strada per Pomaio (quota 544) ed a quota 5 53 segue la mulattiera che porta a il 
Palazzo e giunge a San Marino (quota 526). Da qui i l limite procede ancora verso est e 
verso sud sulla mulattiera che passa da quota 518 e  ad est di Crulliano prosegue sulla 
carreggiabile che, a quota 470, si innesta sulla st rada per Arezzo; segue questa strada per 
breve tratto verso Teragnano e a sud di quota 514 p rocede sulla mulattiera che, attraversato 
un affluente del T. Castro, passa per Poggio al Mig nano, tocca le quote 537, 513 e 458, 
attraversa il Fosso Castiglione e raggiunge la carr areccia che si inserisce sulla strada per 
Arezzo ad ovest di Peneto (quota 520). 
  Il limite segue, da questo punto, la strada di Ar ezzo fino a Peneto, si inserisce sulla 
mulattiera che conduce a C. Ontaneta (quota 460), p rosegue sul sentiero che passa ad ovest 
di Pescaia (quota 475), raggiunge Stignano e, per u n sentiero arriva a Fonte di sala dove si 
immette sulla S.S. n. 73 a nord di quota 386; si id entifica, verso sud, colla S.S. n. 73 fino a 
Lentignano, km 151. Qui il limite devia ad ovest sulla strada che, dopo Gigiano, costeggia il 
Borro di Covole e la segue fino alla confluenza con F. Loreto (quota 345). 

=== PAGE 4 ===
 pag. 4 di 40 
  Da questo punto il limite segue verso ovest il se ntiero che si innesta sulla strada di Poggio 
delle Torri, quindi direttamente si innesta e segue  la strada che passa da Querceto e porta a 
Gellaio, attraversa il T. Vingone e giunge a Gragno ne; da Gragnone segue verso ovest la 
carreggiabile che porta a quota 367 e da qui, per m ulattiere a sud di Poggio Merenda, 
giunge a Valtina Alta. Da qui il limite segue la ca rreggiabile a nord ovest per Saccione, 
ridiscende a sud lungo la mulattiera e poi di nuovo  sulla carreggiabile per la Torre e per un 
sentiero raggiunge San Cosimo; qui si immette e seg ue verso sud un sentiero e poi la 
mulattiera che passa in prossimità di quota 783 e a  nord-ovest di Monte Lignano e a quota 
590 si immette sulla strada per il Poggiolo; segue questa strada per tutto il suo percorso, 
indi con una linea retta verso sud, raggiunge e seg ue il fosso che per quote 563, 488, 415 
giunge ai Molini poco dopo si immette sulla strada per Rigutino a quota 313 e con questa 
strada si identifica fino a Rigutino. 
  Da qui il limite segue verso nord la S.S. n. 71 f ino a l’Olmo (quota 267) per immettersi e 
seguire verso sud-ovest la S.S. n. 73 fino a quota 249 in prossimità del km 138. Il limite 
procede poi verso nord sulla strada per San Zeno e San Giuliano e dopo la quota 250, devia 
sulla strada per C. Bianca, quote 250, 248, 246, 25 0 e, passando a nord di Agazzi, 
raggiunge le Fosse, quota 252 e C. Bagnaia; si inne sta al km 145 della S.S. n. 73, strada che 
segue per brevissimo tratto verso nord per poi inserirsi sulla strada che attraversa la ferrovia 
a quota 264. Il limite segue verso sud-est quest’ul tima strada e al quadrivio in prossimità di 
quota 263, prosegue verso sud-est fino ad incontrar e, ad ovest di Gaville, il fosso 
dell’Erpicone, risale lungo detto fosso fino ad inc ontrare la strada per S. Firmina a quota 
278. Da qui il limite risale a nord-est sulla strad a per S. Firmina fino al quadrivio a nord del 
centro abitato; segue poi verso sud-est la strada c he per Bagnoro, quote 280, 275, 284 porta 
ad Arezzo; abbandona detta strada a quota 267, a no rd-ovest di Villa Funghini, e qui si 
immette sulla strada che per Pitigliano, quote 276 e 272 porta a S. Maria delle Grazie; da 
qui poi in direzione est si immette sulla strada ch e passa per C. Santini e, attraversata la 
strada Bagnoro-Arezzo, raggiunge la Fossa della Bic chieraia. Attraversata questa, il limite 
prosegue in direzione nord sulla strada per Soldino e Fiume e al bivio di quota 273 piega ad 
ovest seguendo la strada per Arezzo fino alla perif eria della città e precisamente fino al 
bivio tra le quote 268 e 281; segue quindi in direz ione nord, la strada per gli Archi, quota 
274 e Villa Borghini fino a la Filandra. 
  A questo punto la linea ripiega verso ovest sulla  strada per la Cella e a quota 254 risale 
verso nord sulla strada per Podere Deliegi e fino al quadrivio per seguire poi la strada che in 
direzione ovest raggiunge la S.S. n. 71 a quota 254 ; attraversa questa strada per immettersi 
sulla carrareccia che subito incontra la ferrovia i n prossimità di quota 252. Il limite segue 
quindi la ferrovia, verso sud, fino alla strada dei  Sette (quota 249); segue quindi verso ovest 
la strada dei Sette fino al quadrivio di Croce di P atrignone ove ripiega a nord sulla strada 
per Pie’ della Villa, le Macchie, Patrignone, Colla legro, la Contea e a quota 250 si innesta 
sulla strada per Campoluci; segue detta strada vers o sud-ovest per breve tratto e a quota 
238, seguendo un affluente del F. Arno, raggiunge i l fiume stesso. Il limite percorre poi, 
verso nord, il F. Arno fino al suo affluente la Chi assa, risale quest’ultimo fino al Ponte alla 
Chiassa sulla S.S. n. 71 e da qui, seguendo verso n ord la S.S. n. 71, raggiunge Subbiano, 
punto di partenza della descrizione. 
Territorio C 
  La linea di delimitazione inizia nel punto in cui  il confine comunale Radda-Gaiole tocca il 
confine tra le province di Arezzo e Siena presso Mo nte Maione; segue verso nord detto 
confine provinciale fino in prossimità di Poggio Torricella, un po’ a nord-ovest di quota 721 
dove si identifica colla strada per Casignano, Casa  Campo Nuovo, quote 313 e 256, C. 
Fornacina, Casanuova e fino al bivio posto a nord d i Monastero (quota 284). Il limite volge 
quindi a nord lungo la strada per le Casacce e a qu ota 155, in località M. Malpasso, volge a 
est per la Strada campestre che passa per quote 205 , 231 e nei pressi di quota 165 segue i 
borri che, passando per quote 180 e 170, raggiungono la mulattiera che in direzione nord-est 

=== PAGE 5 ===
 pag. 5 di 40 
porta a C. Castelvecchio (quota 240). Da qui ancora  verso est, il limite prosegue lungo la 
strada campestre che passa da quota 170 e a quota 1 48 si immette sulla strada che per quota 
138 giunge al cimitero di S. Giovanni Valdarno (quo ta 138). Dal cimitero il limite segue a 
sud la carrozzabile che per quota 155, C. Poggio e quota 218 raggiunge il confine comunale 
in prossimità di C. Renai; segue quindi in direzion e nord-est il confine comunale ed in 
corrispondenza della fattoria Pettini, raggiunge la  ferrovia che segue verso sud-est fino a C. 
Villanuzza da dove raggiunge, a quota 154, la strad a che per C. Rotta giunge a Levane. Il 
limite segue poi tale strada verso sud-est fino ad incontrare, a quota 227, la ferrovia con la 
quale si identifica fino alla S.S. n. 69 (quota 249 ); segue questa S.S. per breve tratto fino ad 
incontrare nuovamente la ferrovia a quota 260; ripr ende quindi a seguire la ferrovia fino al 
cavalcavia di quota 266, dove ritorna sulla S.S. n. 69 per percorrerla fino a Palazzone (quota 
253); da qui segue nuovamente la ferrovia fino a In dicatore. Da Indicatore il limite procede 
verso sud sulla strada per Levarino, Chiani, S. Giu liano, Battifolle, Tuori, Badia Al Pino e 
stazione ferroviaria di Badia Al Pino; da questo punto riprende a seguire la ferrovia fino alla 
stazione di Monte San Savino (quota 265). A questo punto il limite abbandona la ferrovia 
per seguire la strada per la Gora, Rialto, I Confin i, Podere della Madonna, C. S. Biagio e al 
bivio di quota 259 ripiega a sud-ovest sulla strada  per Pieve Vecchia-Foiano e raggiunta la 
ferrovia a quota 257 la segue verso sud fino alla località Pratomaggio. Da qui il limite segue 
il canale di bonifica che passando per quote 253 e in prossimità di C. Nuove, a quota 251 
segue la strada per Podere, via Larga I, Pasquino e  fino a quota 249 ove incontra il limite 
provinciale Arezzo-Siena; segue detto confine provi nciale verso nord-ovest fino a la 
Casella, qui l’abbandona per seguire la strada per le Cantine, Bellanda I, quota 267, 
Montechiori; prosegue ancora a nord passando ad est  di Poggiarello e fino al quadrivio di 
quota 269 da dove piegano da nord-ovest, segue per la strada per il Casalino, Maestà dei 
Mori e fino ad incontrare nuovamente il confine pro vinciale Siena-Arezzo col quale si 
identifica in direzione nord fino a M. del Calcione . Da questo punto il limite segue verso 
nord la S.S. n. 73 per Calcione, Gorghe, Dreini, Pa lazzuolo, la Commenda, fino ad 
incontrare il confine provinciale che segue verso n ord-ovest fino a Monte Maione, punto di 
partenza della descrizione. 
Provincia di Firenze e Provincia di Prato 
 
Territorio A 
  La delimitazione ha inizio nel punto di incontro fra il confine comunale Cerreto Guidi-
Vinci ed il confine provinciale Firenze-Pistoia, ne i pressi di Cerbaia (quota 34). Il limite 
percorre verso est il confine provinciale predetto fino ad incontrare, sul Rio Barberoni, la 
strada Tizzana-Seano; segue questa strada fino a Se ano, indi segue verso nord-est la strada 
per Campiglioli e al primo quadrivio ripiega a sud- est, sulla strada per Carmignano, fino a 
Montecchio. Di qui il limite prosegue ad est sulla carreggiabile che passa a nord del Podere 
Cegoli, a nord-est de le Torri, a ovest di Villa Ma gra, passa per quota 71 e a quota 39 
attraversa un affluente di destra del F. Ombrone; p oco dopo volge a sud sulla strada che per 
le Fornaci e Calcinaia giunge fino a Comeana (quota  51). Da questa località il limite, lungo 
un sentiero, raggiunge il T. Ombrone in corrisponde nza di quota 30 e lo segue fino alla 
confluenza con il fiume Arno, attraversa quest’ulti mo per immettersi sulla S.S. n. 67 che 
segue fino a Lastra a Signa; indi, in prossimità di  quota 35, si immette sulla strada per S. 
Ilario, la segue fino a S. Ilario per proseguire po i a est sulla carrareccia che porta sul Borro 
Valimorta con il quale il limite si identifica fino  alla confluenza con T. Vingone. Il limite 
prosegue verso sud-est lungo il T. Vingone fino al Ponte a Vingone per poi seguire la strada 
per Scandicci fino al fiume Greve col quale si iden tifica verso sud fino a la Gora; da qui, 
lungo la strada che passa per Galluzzo, S. Felice, Pian de’ Giullari, Piazza Calda, Cinque 
Vie e Moccoli, arriva a Bandino e Spedalluzzo; pieg a quindi a nord-est sulla strada per le 
Lame e Nave a Rovezzano fino ad incontrare il confi ne comunale Bagno a Ripoli-Firenze 
che segue verso nord-est fino alla ferrovia. Il lim ite segue poi in direzione ovest la linea 
ferroviaria fino al T. Mensola (quota 58), col qual e si identifica verso nord fino a Ponte a 

=== PAGE 6 ===
 pag. 6 di 40 
Mensola (quota 73); qui devia a ovest sulla strada che dopo Villa l’Arcolaio attraversa il T. 
Affrico e al quadrivio di quota 65 risale a nord lu ngo la strada per le Lune, Magnolia e S. 
Domenico ove incontra il confine tra i comuni di Fi renze e Fiesole; segue questo confine in 
direzione nord-ovest fino a incontrare la strada pe r Caldine e l’Olmo e la percorre fino a 
Indicatorio (quota 495), poi piega ad est sulla str ada per le Colonne e Fattoria di Masseto, a 
quota 376, devia a nord sulla carreggiabile che por ta a C. Pianola e al Santuario della 
Madonna del Sasso; da qui per una mulattiera si imm ette sulla strada che porta a le Lucole 
(quota 404), segue quindi la strada per S. Brigida,  Fornello (quota 401) e Sportigallo (quota 
433), e da questa località, seguendo la strada camp estre che passa da Vignale (quota 455) e 
Pietramaggio, attraverso una mulattiera incontra e segue la strada per Galiga. Da Galiga il 
limite segue verso est il fosso che passa a nord di  Campitroti e 250 metri circa prima di 
quota 211 si immette, risalendo in direzione nord, sul fosso che passa per i Lessi e quota 
829, raggiunge così, a sud-est di M. Giovi (fra le quote 992 e 923), il confine comunale 
Vicchio-Pontassieve che segue fino a Guardianelli o ve incontra i confini comunali 
Dicomano-Vicchio-Pontassieve; segue verso nord-est quello tra i comuni di Dicomano e 
Vicchio fino a Poggio al Cucco, in prossimità di qu ota 339. Da qui il limite segue verso 
nord-ovest il sentiero e poi la mulattiera che pass a per quota 311, supera il bivio per San 
Martino a Scopeto (quota 358), e sempre sulla mulat tiera, volge ad est fino ad inserirsi sul 
Borro delle Matricole a nord di quota 220, quindi s egue il Borro stesso fino al ponte sulla 
strada per Dicomano (quota 160). Il limite segue po i verso sud-est la strada Dicomano fino 
al bivio di quota 163 da dove, lungo un affluente, giunge sul T. Sieve a sud-est di quota 
151, lo attraversa raggiungendo, a quota 156, la st rada che fiancheggia la ferrovia e segue 
questa strada verso nord fino in località il Rupino , ad est di quota 162. Da questo punto il 
limite segue in direzione est, la mulattiera che po rta a C. Vicigliano (quota 344), quindi in 
direzione nord-est la strada campestre per il cimit ero; da qui si identifica con la strada che 
in direzione est passa per quota 312 e raggiunge po i, per un borro, il Fosso di Rimaggio. Da 
qui il limite risale verso nord il Fosso di Rimaggi o e a quota 328 piega ad est su un suo 
affluente che segue fino in prossimità di quota 608 , indi segue, in direzione sud, il sentiero 
che passa ad ovest di quota 630 fino a giungere al bivio poco a nord-est di quota 556 ove 
segue l’affluente che a quota 216 sfocia sul T. S. Godenzo. Da questo punto il limite si 
identifica verso sud col T. S. Godenzo fino nei pre ssi di Borghetto, risale a sud un suo 
affluente di sinistra che passa ad est di quote 310  e 322 fino a giungere, nei pressi del 
cimitero a sud-est di Frascole, a toccare la strada per Dicomano; segue la suddetta strada per 
brevissimo tratto verso sud-est, per poi risalire a  est il tratto iniziale di un affluente del F. 
Sieve ed immettersi quindi sulla mulattiera per la Cella e Passatoio (quota 518); da 
Passatoio segue il Fosso del Buio fino ad arrivare ad est di quota 425 ove devia ad est su un 
suo affluente fino alla mulattiera per il Palazzo ( quota 574) e C. Petroniano (quota 594), 
mulattiera che segue fino a C. Fogna (quota 418) do po aver attraversato, a quota 567, il 
confine comunale di Londa-Dicomano. Ad est di C. Fo gna il limite prosegue lungo il borro 
che nei pressi di quota 529 e a sud de i Gocci attr aversa la mulattiera che per quota 533 
giunge a C. Petroio e oltre la Lastra; percorre questa mulattiera fino a d incontrare e seguire, 
nei pressi di Valpiana, l’affluente di destra del B orro di Rincine che attraversa la strada per 
Rincine, si immette, nei pressi di quota 353, sul B orro di Rincine e lo segue per brevissimo 
tratto verso sud fino ad incontrare un affluente di  sinistra che segue verso sud fino al ponte 
sulla strada per Caiano, a nord di Cave di Pietra. Il limite segue quindi la strada per Caiano 
e al cimitero piega a sud per il sentiero che passa  da quota 508, si immette sulla mulattiera 
che attraversa il Fosso di Caiano e seguendola aggi ra a ovest quota 613, attraversa il Fosso 
di Cornioleta per poi piegare ad ovest e a quota 60 2 volge a sud per Corte da dove, 
attraverso un affluente del T. Moscia che passa a n ord di quota 491, giunge al torrente 
stesso. Da questo punto il limite volge a nord sul T. Moscia e poco prima di Londa piega ad 
ovest su un suo affluente che passa per quota 295, indi si immette sul sentiero che a quota 
534 incontra la mulattiera per C. Rocca Secca e Sus sinete, segue questa mulattiera fino a 

=== PAGE 7 ===
 pag. 7 di 40 
quota 513 ove si innesta sulla strada per Turicchi,  strada che segue verso ovest fino ad 
incontrare il confine comunale Dicomano-Londa; segu e questo confine verso sud fino a 
quota 692, indi segue la strada per Petrognano, Rim aggio, Molino di Mentone e Borselli. 
Da Borselli il limite prosegue sulla S.S. n. 70 per  Diacceto e al ponte del km 7 (quota 625) 
segue a sud l’affluente del Borro di Confico, poi r isale l’affluente di sinistra che per quote 
360 e 524 giunge alla strada per Ristonchi; percorr e quindi detta strada e, lungo la strada 
che passa dal Cimitero di Ristonchi e da quota 429,  giunge a la Rimessa e a Paterno; si 
immette poi sulla strada per quota 331 e Pagiano; r isale per breve tratto il T. Vicano di 
S.Ellero, indi il suo affluente che per i Macelli g iunge a il Vignale. Da qui il limite segue la 
strada per Saltino, indi la strada per Pietrapiana fino al km 3,800 circa ove devia a destra sul 
T. Chiesimone fino a ovest di quota 646; da qui att raverso un affluente di sinistra del T. 
Chiesimone raggiunge e segue la mulattiera per Albe ri, quota 815 e C. Morandina indi, 
seguendo verso sud un sentiero e un borro, giunge s ulla strada per Reggello ad est 
dell’abitato, attraversa detta strada per seguire prima il sentiero passante per quota 481 e poi 
la mulattiera per quota 588, C. Stoppi e il cimiter o di Forlì, fino a raggiungere, dopo C. 
Capanne (quota 595), il confine provinciale Firenze -Arezzo. Da qui il limite coincide verso 
sud-ovest col confine provinciale fino a quota 129 nei pressi di Macelli, indi verso nord 
segue la S.S. n.69 fino al bivio per Rignano sull’A rno; passa a nord di Rignano e da quota 
163 con linee rette successive che uniscono Fornace , Villa Pepi, C. Istieto (quota 142) 
giunge a C. il Pratello. 
  Da C. il Pratello il limite segue per breve tratt o la strada per Cellai fino a quota 143 e da 
qui con una linea retta arriva a quota 153, a sud-o vest di Villa il Palagio; segue ad ovest la 
strada per Salceto fin quasi in corrispondenza di P alazzo di Salceto, giunge per una strada 
campestre nel Fosso del Salceto, indi risale per breve tratto questo ultimo ed il suo affluente 
che passa per quota 155 e lungo la strada raggiunge  Cancello. Da qui il limite segue verso 
sud la strada per Palazzolo e Burchio e al ponte ch e precede Burchio risale il corso di un 
affluente dell’Arno fino alla sua origine, a nord d i quota 254. Da questo punto il limite, per 
una strada campestre, raggiunge e segue la strada p er C. Torricella, Fattoria di Loppiano, S. 
Vito, quote 267 e 275, fino ad incontrare il limite  comunale Incisa in Val d’Arno-Figline 
Valdarno nei pressi di C. Moriano. Il limite coinci de verso sud-est con detto confine 
comunale fino ad incontrare il Borro del Molinaccio ; risale questo borro fino a quota 240 
per poi seguire la strada che verso est e per quota  270 giunge a C. Macchie, C. Puccetto, a 
nord di C. Bagno e a quota 127; piega quindi a sud e poi ad ovest sulla strada per il 
Palagetto e fino al cimitero di Figline Valdarno a quota 128. Il limite discende poi a sud 
sulla strada per Case il Crocifisso, Case Calandrin a, quote 153 e 183 e fino a quota 202 da 
dove segue la mulattiera che dopo quota 193 si alla ccia alla strada per Case il Billo; segue 
questa strada giungendo fino a Pavelli e poco dopo piega a sud sulla carrareccia per quota 
276 e sul sentiero fino a C. Mugaione da dove si id entifica, verso ovest, col Borro del Cesto 
fino a quota 308; qui incontra il confine comunale Greve-Figline Valdarno che segue verso 
sud fino al confine provinciale Firenze-Arezzo; seg ue verso sud detto confine fino ad 
incontrare quello tra le province di Firenze e Sien a che segue fino al Podere Spadino (quota 
93), a nord-ovest di Poggibonsi. Da questo punto il  limite procede in direzione nord-ovest 
sulla strada per Certaldo e alla periferia dell’abi tato volge a nord-est risalendo il T. Agliena 
fino a quota 82 per poi proseguire sulla strada per  il Paretaio, Scarpeto e Monsala, dopo 
Monsala a quota 202 piega a sud sulla strada per Po dere Sovigliana e quota 82 e a quota 
191 si innesta sulla strada per Tresanti, strada ch e segue fino a quota 168 ove incontra il 
confine comunale Montespertoli-Certaldo. 
  Il limite segue verso ovest il predetto confine c omunale fino a quota 69 ove piega a nord-
ovest sulla carreggiabile che si inserisce, vicino al cimitero, sulla strada per Voltigiano e 
Castelfiorentino; segue questa strada fino all’incr ocio di quota 70 per proseguire poi su 
quella per Podere Fornace, quota 139, Monte Molino,  le Colmate e dopo aver attraversato il 
rio prosegue a ovest, indi a sud sulla strada per G ello alle Fonti e Podere il Caloso. Da 

=== PAGE 8 ===
 pag. 8 di 40 
Podere il Caloso il limite, con una linea retta, ra ggiunge Villa Malacoda e con un’altra linea 
retta in direzione sud-nord raggiunge il torrente P esciola, lo percorre fino ad inserirsi sulla 
carrareccia diretta a Bagnolo e poi sulla strada pe r Ortimino passando per Cabbiavoli, 
Casanova, Chiesa di Ortimino, Sodera, Ortimino, C. Arzillo, C. Paolo, Gricciano e 
Palazzaccio. 
  A Palazzaccio il limite piega a sud-ovest sulla s trada per quota 82, Quercecchio, Podere 
Poggio Carnicchi, quota 95 e dopo quota 73 si innes ta sulla strada per il Casone, Borgo 
Vecchio, Fontanella, S. Andrea e al bivio per Colom baie piega a nord sulla strada per 
Podere delle Querce, C. Pogni, quota 45, C. Niccola i, quota 33, C. Bracali, quota 35, 
Monteboro, quota 46 (ad ovest di Villa Comparini), Podere Gattaia e Pianezzoli. Da 
Pianezzoli il limite ripiega verso est sulla strada  per Villanova e Montelupo Fiorentino, 
attraversa il ponte sul torrente Pesa indi ripiega ad ovest sulla strada per Capraia, Castellina, 
Limite, Sovigliana e al Ponte di Marcarro segue il corso dell’Arno fino a C. la Motta dove 
prende la strada che per Case Giannini, Fattoria delle Buche e Bassa arriva a C. Marconcini. 
Da qui il limite piega a nord lungo la strada per M adonnino e dopo quota 78 piega ad ovest 
sulla strada per Podere Belvedere, C. Rossetti fino  ad incontrare, poco prima di C. 
Belvedere, il limite comunale Cerreto Guidi-Fucecch io che segue verso nord fino ad 
incontrare, a quota 99, ad est di Citernella, la st rada che verso nord-ovest porta a Villa 
Mattei; segue quindi verso nord detta strada fino a  Villa Mattei (quota 47) dove riprende a 
seguire il confine comunale fino ad intersecare ad ovest di Podere Formica, la strada per 
Ponte di Masino; segue questa strada fino al bivio di questa a quota 20 poco prima del 
torrente Vincio e qui piega a nord-est sulla strada  che a nord di C. Pozzolo e per quota 40 
giunge a quota 21, dove si innesta verso est sulla strada che fiancheggia il torrente Vincio e 
la segue fine a quota 24 sul bivio di Lazzeretto. D a qui il limite segue la strada per 
Lazzeretto e a quota 33 si immette, verso nord-oves t, sulla strada che per quote 29, 25 e 27 
raggiunge quota 20; da qui risale per brevissimo tr atto il Rio Vincerello, poi risale il suo 
affluente che scorre ad est di C. Acquerata fino ad  incontrare il confine comunale Cerreto 
Guidi-Vinci, confine che il limite segue verso nord-ovest per breve tratto fino ad incontrare, 
a quota 34, il punto di partenza della descrizione. 
 
Territorio B 
  La delimitazione inizia in corrispondenza del punto di incontro fra la strada S. Gimignano-
Camporbiano ed il confine provinciale Firenze-Siena , a quota 464. Il limite segue la strada 
per Camporbiano e continua sulla stessa fino a giun gere al bivio per Castagno (quota 459); 
da qui prosegue per le Lame fino a C. Ford ove volge a nord-ovest lungo una campestre che 
raggiunge un ruscello, risale detto ruscello verso nord fino a quota 380 e si immette, in 
direzione nord, nel Botro delle Penerine che risale  fino ad incontrare la prima sorgente, 
raggiunge la sorgente verso quota 561, arriva a Mon tignoso ove trova la strada che porta a 
Marrodo e S. Vivaldo; percorre questa strada fino a  C. Nuova (quota 290) dove la 
abbandona per piegare a sud-ovest lungo la campestr e che, passando a monte di Redine, 
arriva al T. Carfalo; da qui per un sentiero si immette sulla campestre che passa per Poggiali 
e arriva a Colombaia. Da qui il limite segue la str ada verso nord-ovest fino ai confini con la 
provincia di Pisa in prossimità di Podere Strada; s egue detto confine fino al T. Carfalo, 
risale il T. Carfalo per breve tratto, incontra e r isale il suo affluente di destra che scorre ad 
ovest di Tonda e per una strada campestre giunge a Tonda; qui si immette sulla strada che 
porta a Castellari e al bivio di podere Fornace, ri prende la strada verso nord per Campiano, 
S. Cerbone, S. Pietro e fino a Mura attraversando i l T. Egola. Da Mura il limite risale verso 
nord sulla strada per Collerucci fino ad arrivare a Beccucco da dove piega a nord-est fino ad 
incontrare il rio Aia; risale questo rio verso sud fino ad incontrare e risalire il suo affluente 
di destra che arriva ad ovest di Poggio Bruscolo, p iega quindi ad est e raggiunge quota 182. 
Da qui il limite si immette sulla strada campestre che va a la Collina, passa a sud di quota 
205 e tocca Sevolina e Maremmana 2°; giunge alla st rada per Castelfiorentino 500 metri 

=== PAGE 9 ===
 pag. 9 di 40 
circa a nord-est di Tinti dei Mori, la segue per C.  Fioretti fino al ponte sul Rio Pietroso e da 
qui lungo la strada per quote 53, 58, 62, le Vecchi arelle, raggiunge quota 54; da qui volge a 
sud-est lungo la strada che costeggiando il T. Elsa  porta a Casino d’Elsa, C. Del Buon 
Riposo, Caselsa, Montemagni, Fornace, Melaia, la Ca tena dopo di che, a quota 67, incontra 
il confine provinciale Firenze-Siena che segue in d irezione sud-ovest fino al punto di 
partenza della descrizione. 
Territorio C 
  Il punto di partenza della delimitazione si trova in località Stradone sul confine provinciale 
Firenze-Pisa, a nord-ovest di Castelnuovo d’Elsa. D a questo punto il limite, segue, in 
direzione sud-est, la strada per Dogana e prima di raggiungere tale località volge a sud-
ovest lungo la strada che fiancheggia il corso del Rio Vallese fino al Podere Vallese; da qui 
per una strada campestre che passa a quota 56 arriv a attraverso un sentiero a Poggio 
Carlotta ed a quota 151 si immette sulla carreggiab ile che si congiunge con la strada che 
passa per Ovile d’Orlo; segue detta strada verso no rd-ovest ed a sud di Villa si immette 
sulla carreggiabile che attraversa il Rio Orlo, gira a nord di Poggioderi, indi si immette sulla 
strada che per Mezza Costa e Casastrada riporta ver so C. Gello attraversando il Rio Orlo; 
prima di raggiungere C. Gello, in corrispondenza della carreggiabile per Cerreto, si immette 
sul Rio Cerreto che risale fino ad incontrare il co nfine provinciale; segue quindi 
quest’ultimo per Campriano fino ad incontrare il punto di partenza della descrizione. 
Territorio D 
  La delimitazione inizia in corrispondenza di quot a 265, nel punto di incontro del T. Agna 
degli Acquiputoli col T. Agna delle Banditelle, sul  confine provinciale Pistoia-Firenze. Da 
tale punto il limite segue in direzione est una car rareccia fino a quota 357 da dove, 
seguendo la strada per quota 376, 418 e 448, giunge  in località Casaccia; da qui per una 
carreggiabile che passa per quota 425, C. Poggetto,  C. Valiano si immette sul T. Bagnolo, 
in prossimità di C. Montachello, e lo segue fino a Bagnolo. Da Bagnolo il limite volge ad 
ovest lungo la strada per Fornacelle fino a raggiun gere, a quota 81, il confine provinciale 
che segue verso nord fino al punto di partenza della descrizione. 
Provincia di Pisa 
 
  La linea che delimita la zona inizia nel punto in  cui la S.S. n. 67 attraversa il Rio S. 
Bartolomeo, nei pressi di Badia in comune di S. Min iato. Il limite si identifica quindi verso 
est con la S.S. n. 67 fino a C. Taddei (quota 24) e  da qui volge a sud e ad est per la strada e 
per i sentieri che passando a nord delle quote 33, 38 e 31 giungono a Pozzo e, per quota 29, 
a C. Ribaldinga; prosegue ancora verso est lungo il  sentiero immediatamente a sud del 
cimitero, indi segue la strada per quota 31 e S. Pi etro e il sentiero per C. Pozzo (quota 42); 
da qui per una carrareccia raggiunge S. Angelo. Da qui il limite ripiega a nord sulla strada 
carreggiabile che si innesta sulla S.S. n. 67 poco prima del km 42, segue la S.S. n. 67 in 
direzione est e subito dopo il km 43 piega a sud su lla strada per Pino, quote 73 e 88 fino a 
quota 108; piega quindi ad est lungo la carrareccia  per C. Salvini e successivamente a sud-
est sulla strada per Poggio a Isola e sulla carrare ccia per C. Pereto e quota 34; da qui, 
passando sulla carrareccia che giunge a sud-est di quota 36, giunge per la carreggiabile a 
Canneto, a nord-est di quota 88, prosegue poi sulla strada per Vignaccia e C. Capo di Vacca 
e, verso sud, per C. Mengrano, fino a giungere sul R. Pilerno a nord-est di Guazzino. Il 
limite prosegue verso sud-est sul R. Pilerno, indi,  verso sud, segue il confine provinciale 
Pisa-Firenze fino a Paretaio, poi segue la strada p er Podere Gello, C. Collicino, C. della 
Guardia e fino a quota 135; qui devia a nord-ovest sulla strada per le Caselle, Casale, 
Podere Luigia e, attraversato il R. Ensi, si immett e sulla strada per Sorrezzana, che segue 
verso sud per breve tratto; devia quindi sulla stra da che passando per C. Brotini e 
Molinaccio giunge a Bucciano. Da Bucciano il limite  procede ancora verso sud sulla strada 
per C. Fontine e C. Barbinaia, attraversa il R. Chi ecina e prosegue sulla carrareccia per 
Mandrie Alte fino a raggiungere il bivio con la car reggiabile per Agliati a nord di 
Castiglione; qui volge a nord-ovest sulla carreggia bile per Agliati e prima di giungere in 

=== PAGE 10 ===
 pag. 10 di 40 
questa località devia a sud-ovest sulla carrareccia  che si immette, in prossimità di quota 67 
sulla strada per Podere del Molinaccio; segue quest a strada per breve tratto poi piega a sud 
sulla strada che passa per Paretaio, la Pieve, S. G iorgio e la percorre verso est fino al bivio 
immediatamente prima di la Casina. Da questo bivio il limite percorre verso sud la 
carreggiabile che, passando ad est di quota 63, giu nge ad una curva in prossimità di T. 
Carfalo, quindi si identifica verso sud-ovest con T . Carfalo fino al suo affluente R. Metato; 
risale poi il R. Metato fino al torrente che scorre  ad est di Sobita, risale lungo questo 
torrente fino alla sua testata, procede ancora vers o sud su una carrareccia fino ad incontrare 
la croce isolata sulla strada tra Libbiano e Pratello. Il limite segue poi verso sud la strada per 
S. Teodoro fino a il Molinaccio per immettersi poco  dopo sul R. Polonia fino al suo 
incontro con la carrareccia per Fonticchio; segue q uesta ultima verso sud-ovest fino al suo 
inserimento sulla strada per Ghizzano, strada che p ercorre fino a C. Corniale (quota 165); 
da qui procede a sud sulla strada per C. dei Frati (quota 87) e, lungo una carrareccia ed un 
breve tratto del T. Roglio, raggiunge S. Maria e pr osegue fino al bivio di Castagneto; qui 
devia a sud-ovest e poi a sud-est sulla strada per Bardone (quota 67), da dove, seguendo una 
carrareccia, giunge sul T. Roglio in prossimità di quota 55. Percorso verso nord-ovest il T. 
Roglio fino a quota 55, il limite piega a sud su un  affluente del Roglio fino ad intersecare e 
seguire la carrareccia che verso sud-est, passando in prossimità di quota 107, a quota 110 si 
immette sulla strada per Guardiola, Poggettino, S. Martino, C. Cuccheri e Fabbrica di 
Peccioli; giunge così a S. Giusto dove volge a nord -ovest sulla carrareccia per la località 
Palaie e Colombaia; da Colombaia con successive lin ee rette passa per Faeta, C. Piagge e 
raggiunge la Colcinaia ed il F. Era. Da tale punto la linea prosegue a sud sul F. Era e alla 
confluenza del T. Sterza ripiega a sud risalendo qu est’ultimo fino al Ponte della Sterza; 
segue poi verso est e sud-est la Via delle Saline f ino al bivio del km 14,800 circa (quota 86) 
e qui prosegue ad ovest sulla strada per C.S. Salvatore fino al bivio del km 3 (quota 120). 
  Da detto punto il limite segue a sud e per brevis simo tratto la strada per Orciatico fino al 
Rio Torbido, col quale si identifica verso ovest fi no ad incontrare la strada che passando in 
prossimità di quota 174 giunge a il Casino (quota 2 52); segue quest’ultima strada e 
sorpassato il Casino piega a nord per Podere Triest e e per quota 178, curvando a sud di 
Montacuto, giunge sul Rio Cecinella. Il limite si identifica per breve tratto e verso ovest con 
il Rio Cecinella e col suo affluente di sinistra fi no ad incontrare e poi seguire il sentiero che 
da quota 255 giunge sul T. Sterza; si identifica ve rso sud  col T. Sterza fino al punto di 
incontro dei confini comunali di Chianni, CastelIin a Marittima e Riparbella, nei pressi di 
Podere delle Gusciane; segue poi verso nord i confi ni comunali Chianni-Castellina 
Marittima e Chianni-S. Luce fino al Poggio del Tigl io ove incontra, in prossimità di quota 
593, un piccolo corso d’acqua che segue verso ovest fino ad incontrare la strada per S. Luce 
a quota 427. Il limite prosegue quindi sulla strada  per S. Luce e Pastina e al km 30 piega ad 
ovest su un affluente del Botro del Rotini fino a quota 88; da qui segue la carrareccia che tra 
le quote 140 e 122 piega a nord-est giungendo fino all’incrocio di quota 141; a questo punto 
ripiega decisamente ad ovest sulla carrareccia parallela al T. Sabbiena e a quota 140 volge a 
nord, attraversa il T. Sabbiena a quota 97 per cong iungersi, successivamente, alla strada per 
S. Luce in prossimità di quota 126. Il limite proce de, verso nord-est e per breve tratto, sulla 
strada per S. Luce e al bivio di quota 130 piega su lla carrareccia che, attraversata la Fossa a 
quota 97, giunge al bivio di quota 115 e, toccate l e quote 101 e 82, raggiunge quasi il Botro 
del Ricavo, col quale il limite si identifica verso  nord-est fino ad incontrare la strada per S. 
Luce pochi metri a nord del km 25; segue questa verso nord per breve tratto e subito dopo il 
ponte sul F. Fine piega ad ovest sulla carrareccia che per quote 303 e 320 giunge sul Botro 
Torella. Il limite percorre verso nord-ovest il Bot ro Torella, indi i confini comunali 
Casciano Terme-S. Luce e Casciano Terme-Lorenzana f ino ad incontrare la strada per 
Lorenzana nei pressi di Poggio alle Talpe; percorre  quest’ultima strada passando in 
prossimità dei Greppioli, Colombaie e C. La Quercia, poi prosegue per Laura e C. Pancanti. 
  Prima di giungere a Acciaiolo, il limite piega a sud sulla carreggiabile che, costeggiando 

=== PAGE 11 ===
 pag. 11 di 40 
buona parte de il Rio, giunge a Forcon, C. Canea e poco dopo C. Viepri la abbandona per 
seguire un affluente del Fosso Cunella indi, attrav ersata la ferrovia segue verso nord la 
carreggiabile che fiancheggia ad ovest la ferrovia stessa fino al bivio per S. Regolo; segue 
quindi la strada che passa da S. Regolo, Mezzastrad a e C. di Larignano, attraversa il R. 
Fiocina, passa per Case Fondo alla Grotta e giunge a Torretta; da qui, verso nord, segue il 
confine provinciale Pisa-Livorno fino a Valico a Pi sa. Da qui il limite segue ad est la 
carrareccia che, passando da quota 16 e poco a nord  di Villa Achiardi, giunge ad un 
incrocio in prossimità del F. Isola; si identifica col F. Isola verso sud-est fino ad incontrare 
il confine comunale Crespina-Fauglia ad ovest di Ce ppaiano, percorre questo confine verso 
nord fino ad incontrare la strada per Ponsacco ad o vest di Migliano; percorre questa strada 
passando da Cenaia, Perignano, Podere Poggino e all ’incrocio di quota 23, prima del km 1, 
l’abbandona per seguire ad est la carreggiabile che  tocca quote 26 e 24; da qui attraversa il 
F. Cascina e prosegue sulla strada per C. Terrabianca e S. Sebastiano; da qui segue a sud-est 
la strada Ponsacco-Strada, fino ad incontrare il co nfine comunale Ponsacco-Capannoli che 
segue verso nord-est fino al F. Era. 
  Il limite si identifica verso sud-est col F. Era e con i confini comunali Peccioli-Capannoli e 
Peccioli-Terricciola, fino alla carreggiabile che a d est dei Cappuccini conduce a Peccioli; 
segue poi quest’ultima carreggiabile fino al quadri vio di quota 53, indi, verso nord, sale 
sulla strada che dopo C. Bachinello aggira a nord V illa Antinori e, passando poi ad ovest di 
C. Bandonica e per S. Sebastiano, giunge sul T. Rog lio a quota 45. Il limite coincide verso 
sud-est col T. Roglio per poi seguire la carrarecci a che da quota 48 e verso nord-est si 
allaccia alla strada per Forcoli e Pontedera; segue  verso nord-est detta strada e al km 3,300 
circa devia ad est sulla strada per Podere Valletta , indi, verso sud-est, segue la strada per in 
Selva e dopo il cimitero di Treggiaia piega a nord- est sulla strada per Monte Castello. Da 
Monte Castello il limite segue ad ovest e poi a nord la carreggiabile per S. Andrea e al bivio 
successivo a quota 100 piega ad ovest sulla carrare ccia che passa ad ovest di C. Meleto e C. 
Cerretello, quindi, attraversato il R. Lama, piega a sud-ovest per Podere di Vardallo; da qui 
prosegue sulla carreggiabile fino al bivio di quota  61 per poi volgere a nord fino a giungere 
al Ponte Pollino; da qui percorre poi verso sud-est  la strada per Monte Castello e al bivio 
per C. Petriccio devia ad est-fino all’incrocio del cimitero, segue poi la strada per C. Giani e 
al bivio successivo a quello per Podere le Poste, d evia ad est fino a giungere sul R. Bonello. 
Da qui il limite si identifica verso nord col R. Bo nello fino a quota 31, poi col suo affluente 
di destra fino a C. S. Biagio e da qui, lungo la st rada per il Cocomero e Marciana, si 
ricongiunge al R. Bonello che risale fino quasi all ’origine, poi segue la carrareccia per C. 
Val di Pulia e quindi piega a sud su una carreggiab ile che si innesta sulla strada per Forcoli 
tra le quote 167 e 181. Il limite percorre la strad a per Forcoli e al bivio posto a sud-ovest di 
quota 171, con una linea retta, raggiunge il Piaggi no e da qui, lungo la carrareccia ad est, 
raggiunge il Botro della Tosola che segue a sud per  breve tratto fino ad incontrare il ponte 
sulla strada per Forcoli a sud di quota 41; segue poi la strada che passa a nord de il Casino e 
ad est di Larino risale un affluente di sinistra de l Botro del Rigone fino ad incontrare una 
carrareccia; da qui con una linea retta raggiunge v erso sud la quota 158 e prosegue sulla 
carrareccia per la Figuretta; raggiunta questa loca lità prosegue sulla strada ad est e 300 
metri prima de le Fornacine, devia a nord sulla car rareccia che passando da Mucchieto 
arriva al Botro della Tosola; segue questo botro fi no a quota 47, ove imbocca la carrareccia 
per Centolivi, attraversa la strada per Colleoli, g iunge a Montemari e per un sentiero si 
innesta sulla carrareccia per Carecchi, proseguendo  sulla carrareccia, verso nord attraversa 
il R. Ricavo e si immette sulla carrareccia per il Forrone, aggira a nord C. Arneto e 
toccando quota 144 arriva a C. S. Giusto; da qui pr osegue sulla carreggiabile per C. 
Fontanelle e giunge al confine comunale Palaia-Mont opoli sul Rio Ricavo. Il limite si 
identifica col R. Ricavo fino ad incontrare il quadrivio di quota 24, quindi segue verso est la 
strada per S. Bartolomeo fino a Muscianello per poi  seguire la carrareccia, che attraverso 
quota 56, si immette sulla strada per Palaia; segue  quest’ultima strada fino ad incontrare il 

=== PAGE 12 ===
 pag. 12 di 40 
R. Chiecinella, indi si identifica con il Rio fino al Podere del Molinaccio ove piega a nord 
sulla carrareccia per S. Emilio e, dopo aver attrav ersato il R. Chiecina, piega a nord-ovest 
sulla strada per S. Lorenzo, C. Pozzo, Podere Chiec ina, la Tinta, Villa Dolfin, quota 69, 
quota 51 e fino all’innesto sulla strada per San Ro mano al km 30,200 circa. Il limite segue 
per brevissimo tratto la strada per S. Romano fino ad incontrare, a quota 25, il T. Vaghera; 
si identifica con questo torrente verso est fino a nord-ovest di Stibbio, ove segue la strada 
per il cimitero, Cascina Ridolfi, C. Valori e al bi vio per Palagio, a nord di Podere della 
Fonte, volge ad est e poi a nord sulla strada per C atena; raggiunge Catena a quota 28 e qui 
piega ad est per Badia, fino al punto di partenza della descrizione. 
Provincia di Pistoia  
  La linea di delimitazione ha inizio nel punto in cui il confine provinciale Pistoia-Firenze è 
attraversato dalla S.S. n. 436 Francesca Fucecchio,  nei pressi di Cerbaia del Comune di 
Lamporecchio. 
  Da qui il limite segue in direzione nord-est il c onfine comunale Lamporecchio-Larciano 
fino ad incontrare la strada per la Colonna e Bruci anese; segue quindi detta strada fino a 
giungere ad ovest di S. Rocco di Larciano, ripiega poi sulla strada per Biccimuri e, superato 
l’incrocio di quota 31, poco prima di Camaggiore vo lge a nord-est sulla strada per Cecina. 
Il limite segue questa strada fino al bivio posto a d est di Podere Galeotti; da qui devia a 
nord-ovest sulla carreggiabile per Pozzarello passa ndo da quota 46, 51, e 56; dopo 
Pozzarello prosegue ancora verso nord-ovest sulla strada che a quota 48 passa sul Rio Gerbi 
e al quadrivio di quota 38 piega a nord sulla strad a che a monte di Monsummano Terme 
raggiunge quota 36 e Villa Renatico, seguendola fin o a Croce e Colonna. Da Colonna il 
limite prosegue a nord-est sulla strada che fianche ggia la ferrovia fino a quota 34, ove 
incontra i confini comunali Serravalle Pistoiese-Pi eve a Nievole-Monsummano Terme; 
quindi, verso nord,si identifica col confine comuna le di Serravalle Pistoiese, fino in 
prossimità di quota 200 a sud-ovest di Le Case; da qui, per una carrareccia, raggiunge il T. 
Vincio al ponte per la Vergine. Il limite in direzi one nord-ovest risale lungo il T. Vincio 
fino ad incontrare il confine comunale Pistoia-Marl iana, col quale si identifica fino a 
Cupano (quota 449). Da questo punto il limite segue  la mulattiera per Castellina e C. 
Masella (quota 398); qui abbandona la mulattiera pe r seguire l’affluente di destra del Rio 
Torbecchia che discende fino a quota 202, risale poi sull’affluente di sinistra corrispondente 
e, in direzione nord, si immette sulla carrareccia e sui sentieri che per quote 372, 420, 386 e 
312 raggiungono C. Spampani a sud di Sarripoli. Da qui, in direzione nord-est, il limite 
prosegue per circa 200 metri sulla strada per Gello, volgendo quindi a nord sulla carrareccia 
che incontra a sud di quota 312, un piccolo affluen te di destra del T. Vincio di Brandeglio, 
affluente che il limite segue fino alla sua conflue nza col T. Vincio di Brandeglio. A questo 
punto il limite attraversa la strada per Campiglio e per la mulattiera che tocca la quota 200 
giunge a Piazza (quota 245); segue poi la carreggia bile che a quota 239 attraversa la strada 
Pistoia-Cireglio e poi prosegue fino a quota 234 a sud di Villa Igno; da qui, per la strada 
campestre che tocca quota 244 e proseguendo verso s ud-est, raggiunge un torrente 
seguendo il quale giunge sul T. Ombrone ad ovest di  quota 139. Il limite risale quindi verso 
nord e per breve tratto il T. Ombrone per immetters i, a nord di C. Lulli, sulla strada per S. 
Felice; segue verso nord detta strada fino a quota 170, poco a sud di Campo a’ Gelsi, e da 
qui segue, in direzione sud-est, la carreggiabile c he giunge alla ferrovia per Pistoia; 
attraversa la ferrovia e, risalendo lungo il fosso che passa a nord di quota 242, attraversa la 
strada per C. Gremignani per congiungersi successiv amente alla ferrovia. Il limite segue 
verso est per breve tratto la ferrovia fino in corr ispondenza della S.S. Porrettana e prima del 
Casello si dirige in direzione sud-est lungo un fos so affluente del F.so Torbida fino ad 
incontrare, per poi seguire, il sentiero per Fiano e quindi la carrareccia per Petrucci, quote 
247 e 286 e Germinaia. Da Germinaia il limite si di rige verso est lungo la carrareccia e 
successivamente lungo la fossa affluente del T. Bur e di Baggio che confluisce in 
quest’ultimo a nord di quota 163; indi segue verso sud il T. Bure di Baggio fino a 250 metri 

=== PAGE 13 ===
 pag. 13 di 40 
circa dopo quota 163, ove si immette sulla mulattie ra per Colli e Gello; in prossimità di 
quota 329 segue la carrareccia per Le Pozze e Gagli orana e da qui per una mulattiera 
raggiunge Forra al Pitta e, più ad est, quota 331 d a dove, con una linea retta, scende 
direttamente a S. Moro. Da qui il limite segue il c orso del T. Bure fino al Molino Morganti; 
qui si immette sulla carrareccia che passa da Caste l de’ Gai e, proseguendo sulla stessa, per 
un sentiero ad est raggiunge Casina; risale poi a n ord-est su un sentiero e si immette di 
nuovo sulla carrareccia che passa da quota 462, scende per S. Lucia, attraversa un torrente a 
quota 418; da qui, seguendo ancora la carrareccia c he passa a nord di quota 422, si immette 
sulla carreggiabile che tocca le quote 426, 445 e 474, Casello e giunge a sud di C. Settinoro; 
da qui per una carrareccia ad est raggiunge la Casi na. Da qui il limite prosegue sulla 
mulattiera che, passando a sud ed a est di C. Piano , attraversa un torrente a quota 288; 
abbandona quindi la mulattiera per seguire la carra reccia che passa per C. Granchiaia e 
verso nord raggiunge quote 283 e 296; da quota 296 piega ad est su un sentiero e quindi su 
un fosso fino ad attraversare il T. Agna delle Conc he in prossimità di Scali; risale quindi 
verso nord-est il fosso che attraversa la mulattier a per Casellina e successivamente si 
immette sulla mulattiera che passa per Casellina, C . Scassi, Case Pracchie, Case Fulipaia, 
quota 339, fino a raggiungere, in prossimità di quo ta 265 ad est di Tobbiana, il confine 
provinciale Pistoia-Firenze. 
  Il limite segue quindi verso sud-ovest il confine  provinciale fino a Villa Ravallane per 
proseguire poi sulla strada che per quote 93, 94, 88 e 89 passa a nord di Montale e giunge al 
bivio di quota 86; segue per breve tratto verso ovest la strada per Fornace e al bivio di quota 
78 devia a sud-ovest sulla strada per Dore, C. Forr amoro, C. Bulicata, e in corrispondenza 
di quota 65 volge a sud per la strada che a quota 5 3 ripiega a ovest per Castel dei Milli, C. 
Tesi e fino al Ponte alla Chiesina; da qui risale i l T. Bure fino a quota 115. Da questo punto 
il limite segue la strada per Pistoia passando da q uote 109 a 99, fino a Villa Landini; indi 
piega a ovest sulla strada che passa da quote 87, 8 2 e 97, nei pressi di Villa S. Giuseppe, da 
dove, dopo aver seguita per breve tratto verso sud la strada per Pistoia, raggiunge, in 
direzione ovest, la strada per Villa Sbertoli poco a sud di quota 109; segue per breve tratto 
questa strada verso sud e a quota 92 segue la carre ggiabile che giunge a quota 89, indi per 
un sentiero verso ovest raggiunge il T. Brana. Da q ui il limite coincide, verso nord, col T. 
Brana fino a Burgianico (quota 99), per seguire poi  la strada che per quote 118 e 114 
raggiunge, in direzione ovest, la S.S. n. 66; risal e detta S.S. fino al Ponte Calcaiola, 
attraversa l’Ombrone ed in prossimità del km 41 segue verso sud la carrareccia per Forretta, 
indi la strada per Gello, C. Gelli, Villa Gonfianti ni, quota 100, S. Giorgio e, raggiunti la 
strada per Ponte alle Tavole, la segue per breve tr atto verso ovest fino al ponte sul Rio 
Tazzera (quota 86). Da detto punto il limite segue,  in direzione sud, il Rio Tazzera e subito 
dopo C. Torbecchia piega ad ovest sulla strada che per quote 84, 95 e 83 si allaccia, a quota 
90, sulla strada per S. Pietro in Vincio; segue per  brevissimo tratto questa strada verso sud-
est per poi seguire la carrareccia che raggiunge il  Rio della Fallita a quota 78; indi segue il 
Rio della Fallita fino al suo incontro con la strad a per S. Pietro in Vincio, con la quale il 
limite si identifica fino alla curva a sud dell’abi tato, in prossimità del T. Vincio. Qui il 
limite attraversa il T. Vincio, segue poi la strada  che per quota 72 si innesta, a quota 68, 
sulla strada Pistoia-Serravalle con la quale si ide ntifica fino a S. Maria Spazzavento; indi 
segue verso sud la strada che a quota 69 attraversa  l’autostrada Firenze-Mare e il T. Stella. 
Da questo punto (quota 69) il limite si identifica verso sud-est con T. Stella fino a quota 40 
dopo Ponte Valenzatico, ove si immette, in direzion e sud e per breve tratto, su un affluente 
del Fosso Stella; indi dall’incrocio sul Fosso Cole cchio segue quest’ultimo fino a 
raggiungere il confine provinciale Firenze-Pistoia;  si identifica quindi, in direzione sud-
ovest, col confine provinciale fino a raggiungere C erbaia, punto di partenza della 
descrizione. 
Provincia di Siena 
 
Territorio A 

=== PAGE 14 ===
 pag. 14 di 40 
  La linea che delimita la zona di produzione ha in izio nel punto di incontro dei confini 
provinciali di Firenze, Siena e Arezzo, in prossimi tà di Badiaccia in comune di Radda in 
Chianti. 
  La linea suddetta si identifica, verso sud-est con il confine provinciale Siena-Arezzo fino a 
Monte Longo ove incontra il confine comunale di Cas telnuovo Berardenga che segue prima 
in direzione sud-ovest, indi in direzione ovest fin o al T. Arbia ed ancora verso nord sul T. 
Arbia fino a quota 198. Da qui la linea volge a ove st sulla strada per Vico d’Arbia, C. 
Bianca, Pieve Bozzone e, attraversato il T. Bozzone , volge a sud sulla carreggiabile per il 
Tinaio, C. il Colle fino all’innesto con la S.S. n.  73; segue quest’ultima S.S. verso est per 
breve tratto e dopo Ruffolo piega a sud sulla strad a per Abbadia, Villa Andreina e alla 
Fattoria Renaccio piega ad ovest e a nord sulla str ada di S. Pietro a Paterno e Bucciano. Da 
qui la linea di delimitazione risale ancora sulla s trada per Siena e tra Bucciano e C. il 
Poggio, per una strada campestre, raggiunge il Borr o Ribucciano, lo attraversa e segue 
verso ovest, la strada campestre per C. Bocci e la Coroncina, fino a innestarsi sulla S.S. 
Cassia; percorre verso sud la Cassia per circa 200 metri per poi volgere ad ovest lungo la 
strada campestre che raggiunge il T. Tressa nei pre ssi del M. di Sotto (quota 202); segue 
verso sud per breve tratto il corso del T. Tressa, indi si immette sulla Strada per Doglia e il 
Sorbo (quota 258). Raggiunto il Sorbo, la linea pro segue a sud sulla strada per C. Vannini, 
C. Colombaio, attraversa il T. Sorra a quota 208, raggiunge Fogliano Grosso e C. l’Olmo, si 
immette e segue la strada per Podere S. Croce, La P ace, C. il Pino, S. Salvatore a Pilli e 
Brucciano e a quota 190 si innesta sulla S.S. n. 223 che segue verso nord fino al Km 11; qui 
devia verso ovest lungo la strada per C. Cavaglioni  e Casalta; percorre per breve tratto la 
strada per S. Rocco a Pilli, indi devia ad ovest su lla strada che passando per C. S. Mattia e 
ad ovest di Casalvento raggiunge C. S. Anna, proseg ue ancora fino alla strada per Poggio 
alle Lame ed Ampugnano che percorre fino ad Ampugna no (quota 227). A questo punto la 
linea di delimitazione volge a sud lungo la carreggiabile per C. Nuova e i due Ponti e da qui 
segue la strada che partendo da quota 187 e passand o da quota 192 si innesta, a quota 200, 
sulla S.S. n. 73; segue questa fino a Rosia e piega  poi a sud sulla strada per C. Borgia, C. 
Bellaria, M. Serravalle; attraversa a nord di Bagni  il F. Merse, passa da quota 250 e giunge 
a nord de Il Casone; segue ancora per breve tratto la strada fino ad incontrare e seguire il 
Borro che sfocia sul T. Merse immediatamente a sud ovest di C. Martellino. La linea di 
delimitazione segue quindi il F. Merse fino all’ans a posta a sud del Podere Montestigliano 
da dove prosegue lungo la mulattiera che passa ad e st di Poggio l’Alberino, tocca il punto 
trigonometrico di Poggio Siena Vecchia (quota 525) e a M. Acuto (quota 402) ripiega a sud 
passando ad est di C. Laiole e a quota 443; da qui la linea si identifica, verso nord,  col 
confine comunale Sovicille-Chiusdino e successivame nte con quello Sovicille-Casole 
d’Elsa fino ad incontrare la S.S. n. 73 a quota 303 . Da detto punto la linea si identifica con 
la S.S. n. 73 fino al km 17,700 circa ove devia a s ud-ovest sulla strada che, passando da 
Osteria delle Macchie e da Podere Cetina Scura, si allaccia alla strada per Radicondoli; 
segue questa strada in direzione ovest fino al km 2 5,250 circa per poi deviare a nord-ovest 
sulla strada per Mensano e Podere Casale. Il limite segue quest’ultima strada fino al bivio di 
quota 399, ove ripiega a nord sulla strada per C. S . Maria fino a quota 367; qui abbandona 
la strada per seguire a est la mulattiera per C. Ce tinaglia, quota 284, C. Monterotondo, 
quote 229 e 252 e a quota 220 si immette sulla stra da per Casole d’Elsa; la linea segue 
questa strada verso ovest fino a quota 286 ove volg e a sud-ovest lungo la strada che passa 
per C. Bassa e a quota 231 segue il sentiero per C.  Rondinicchio (quota 289). Qui la linea 
volge ad ovest lungo il sentiero che passa per quota 232 dove si immette sulla campestre per 
quota 227 e fino a quota 268 e poco dopo si immette  sulla strada che proviene da Casole 
d’Elsa; segue quest’ultima strada verso sud-ovest f ino a quota 200, dove incontra il T. 
Sellate; segue il torrente verso nord risalendo fin o ad incontrare, nei pressi del Podere 
Baracca, il confine provinciale Pisa-Siena col qual e si identifica per breve tratto fino ad 
immettersi, ad est del Podere Scopicciolo, sulla ca rrareccia che verso nord-est incontra a 

=== PAGE 15 ===
 pag. 15 di 40 
quota 327 la strada per Cavallano. La linea di deli mitazione segue detta strada fino al 
quadrivio di quota 255 e poi la strada per Lucciana  fino ad incontrare, a quota 302, il 
confine comunale Casole d’Elsa-Colle Val d’Elsa; se gue questo verso ovest fino al confine 
provinciale Siena-Pisa col quale si identifica vers o nord per proseguire poi con quello 
Siena-Firenze fino alla località Baldaccia, punto di partenza della descrizione. 
Territorio B 
  La delimitazione ha inizio in località Filetta ne i pressi di Bagnaia, al km 5 della strada 
statale n. 223. Da qui il limite volge a nord-est lungo il confine di comune che segue fino ad 
incontrare la strada Bagnaia-Grotti; segue verso es t detta strada fino a Casa Succhiello 
(quota 375), qui l’abbandona per immettersi sulla campestre che volge a nord fino al podere 
Noceto e da qui sulla carreggiabile, verso nord e poi verso est, giunge a Stine Alte. 
  Da questo punto il limite volge ad est, e con due linee rette successive, giunge a Parmolaga 
e le Ville di Corsano; volge quindi a nord-est lung o la strada fino a quota 278, per 
immettersi poi sulla campestre che passa da Belvede re e giunge a Casa Fornace. Da questo 
punto con una linea retta il limite raggiunge l’incrocio stradale di quota 231 dove si immette 
sulla strada che in direzione sud-est giunge a quot a 253. Qui il limite volge a sud lungo la 
strada per Casa S. Lucia (quota 306) e passando per  quota 314 giunge a Barattoli, indi al 
quadrivio di quota 272. Il limite, in direzione sud -est, sempre lungo la strada, raggiunge a 
quota 327 il confine comunale di Murlo che segue fi no ad incontrare la confluenza del 
Torrente Crevole nel Fiume Ombrone, a sud di La Befa (quota 121). 
  Qui il limite volge ad est seguendo l’Ombrone ed il confine comunale di Montalcino fino 
ad incontrare la ferrovia a quota 251, oltrepassa l a ferrovia e, seguendo sempre il medesimo 
confine comunale, giunge a quota 260; qui volge a s ud-est e, sempre sullo stesso confine 
comunale, passa in prossimità di Celamonti ed arriva al Torrente Asso, torrente che il limite 
segue fino alla confluenza con il Fiume Orcia (quot a 185). Da qui segue ancora verso sud il 
confine comunale di Montalcino fino a raggiungere, a quota 154, il confine provinciale 
Siena-Grosseto che segue risalendo il Fiume Orcia f ino alla confluenza con il Fiume 
Ombrone. Da questo punto il limite volge a nord seg uendo il confine di provincia fino a 
quota 118, dove il Torrente Farma confluisce con il  Fiume Merse; da qui il limite volge a 
nord seguendo il confine comunale di Murlo fino all a località Filetta, punto di partenza 
della descrizione. 
Territorio C 
  La delimitazione ha inizio nei pressi del Podere Monteluco (quota 576) a sud di P.gio 
Capanne, in comune di Rapolano Terme. Da qui il lim ite volge a sud-est lungo la 
carrareccia che per quote 535 e 530 arriva a quota 519, dopo la quale segue il breve tratto di 
mulattiera che arriva a nord-est di Le Bandite, si inserisce sulla strada che passa per quote 
449 e 439 fino a giungere al Podere La Montagna ed al bivio per l’Osteria, dove risale a 
nord-est fino al Molino del Calcione; volge quindi ad est lungo il confine provinciale Siena-
Arezzo fino ad incontrare la strada Rigomagno-Lucig nano a quota 280. Il limite scende poi 
a sud-ovest lungo la strada per Rigomagno fino alla  stazione ferroviaria omonima, da dove 
segue verso sud la ferrovia fino ad incontrare il c onfine comunale Montepulciano-Chiusi, 
circa 400 metri prima della stazione di Chianciano.  Da questo punto il limite segue a sud-
ovest il confine comunale fino a giungere sul Fosso  Monico a quota 258, per immettersi poi 
sulla strada campestre che porta a Poderi Boncini, Podere Fornaccio, quota 294, C. Palazzo, 
C. Rosa e quota 259 fino a raggiungere, a quota 261 , la strada per Chiusi. Il limite percorre 
verso sud detta strada fino al bivio per Dolciano; ripiega sulla strada per Dolciano, C. 
Garella, Podere Paccianese, quote 277, 257 e ad est  di quota 267 incontra la ferrovia che 
segue per breve tratto fino a quota 261; qui si imm ette sulla strada per Chiusi e la percorre 
verso sud fino al bivio di quota 40; segue poi la m ulattiera per il Podere S. Felice, Podere 
Bagnolo (quota 288) indi segue la strada per Poggio  Gallina, stazione di Chiusi, Villa 
Maccari, S. Fiora, Molino dell’Oppio, e fino ad inc ontrare il confine comunale che segue 
fino al T. Astrone (quota 267). Da qui il limite se gue in direzione sud, il T. Astrone fino ad 

=== PAGE 16 ===
 pag. 16 di 40 
incontrare a quota 251 il limite provinciale col qu ale si identifica verso sud fino al Fosso 
Stabbiano; segue quindi verso ovest detto fosso fin o alla strada per S.M. Assunta; segue 
quindi questa strada per poi proseguire su quella per Fighine e Croce di Fighine. A Croce di 
Fighine (quota 731) il limite devia a nord-ovest su l sentiero e sulla mulattiera che passando 
dal Podere Vetricchina di Sotto, si inserisce sulla  strada S. Casciano dei Bagni-
Camposervoli; segue detta strada in direzione nord fino ad incontrare, dopo quota 443 
prima di Podere Ulivi, un sentiero, che a C. Belichi (quota 529) si ricollega con la strada per 
Camposervoli, strada che segue fino a C. Ferretti ( quota 492). Da qui il limite prosegue 
sulla mulattiera per C. Fallerine e con una serie d i linee rette passa per C. al Sole III (quota 
407), C. S. Rocco (quota 23), del Soldato (quota 33 8), il Pollaiolo (quota 378), Patarnione 
(quota 340), Poggio Olivo (quota 434) e Valle d’Oro II ove segue la carrareccia che dopo S. 
Stefano (quota 540) si immette sulla strada per Sar teano a quota 565. Da questo punto il 
limite segue a nord la strada fino a Sarteano passa ndo per Montarioso Boccacciano I e II, 
Fonte Viera; da Sarteano prosegue a nord-ovest sull a strada che ad ovest di la Pedata 
incontra la S.S. n. 146. Il limite coincide con la S.S. n. 146 fino a Chianciano Bagni; da qui 
segue poi la strada che per quote 548 e 457 giunge a la Foce, indi segue la mulattiera che 
dal centro abitato di la Foce raggiunge, per quota 652, 710 e per il Poderuccio, il confine 
comunale Chianciano-Sarteano e lo segue in direzion e sud-ovest fino al T. Miglia. Qui il 
limite risale a nord il T. Miglia fino ad incontrar e il confine comunale Montepulciano-
Pienza col quale poi si identifica fino al suo inco ntro con la strada per Monticchiello; segue 
tale strada fino a sorpassare Monticchiello e al qu adrivio di quota 477 ripiega a nord-ovest 
sulla strada che passando alla periferia sud di Pie nza, in località Boccaceroello, si immette 
sulla S.S. n. 146; segue questa verso nord fino al bivio di Pietrafitta; procede poi verso nord 
lungo la strada per Castelmuzio fino al confine com unale che coincide con il T. Toma, lo 
segue, poi verso nord segue ancora il confine comun ale Torrita-Trequanda e Sinalunga-
Trequanda fino ad incontrare la strada Miciano-Novolo. Lungo quest’ultima strada, il limite 
raggiunge Trequanda dove si immette sulla strada campestre per Colle; raggiunge  Petrera e 
proseguendo verso nord sulla strada per Sole, Piazz olini, Castelnuovo Grilli e Panico, 
raggiunge, a Poggio Cannelle (quota 443), il confin e comunale Rapolano-Asciano col quale 
il limite si identifica fino al Borro della Puzzola  (quota 282); prosegue poi sulla strada per 
S. Andrea e Serre di Rapolano fino ad incontrare, a  quota 306, la strada per la stazione di 
Rigamagno; segue detta strada verso sud fino alla f errovia con la quale poi si identifica fino 
all’incrocio con la strada che per Vignaccio, Podere Curtone e Podere Sodo, aggira ad ovest 
l’abitato di Poggio S. Cecilia e a quota 394 proced e a nord sulla strada per Podere 
Palazzetta e S. Maria in Ferrata fino in prossimità  del Podere Monteluco, punto di partenza 
della descrizione. 
Territorio D 
  Il limite inizia al ponte sul T. Foenna in prossi mità di Poggiolo, a nord-est di Sinalunga; 
segue poi la strada per Fornaci, Poggi Gialli e, su bito dopo il ponte sul Fosso Busso, 
l’abbandona per seguire la carrareccia che per quot e 265 e 263 giunge al confine tra le 
province di Siena e Arezzo; il limite segue questo confine verso est e verso sud-est fino a 
quota 249 ove incontra la strada per Bettolle che s egue fino al Podere del Forno (quota 
278), da qui per un sentiero e una strada raggiunge  direttamente, a quota 252, la strada per 
Bettolle e con una linea retta raggiunge le Case di Poggio. 
  Da questo punto il limite segue la strada per il Casato ove risale poi la strada per Bettolle 
fino alla periferia dell’abitato; poi volge ad oves t lungo la strada per Guazzino e Pieve; 
abbandona detta strada al ponte sul T. Foenna (quot a 265) e, risalendo verso nord detto 
Torrente, giunge a Poggiolo, punto di partenza della descrizione. 
 
La zona di produzione delle sottozone “Colli Aretin i”, “Colli Fiorentini”, “Colli Senesi”, 
“Colline Pisane”, “Montalbano”, “Rufina” e Montespertoli” è così delimitata: 
 

=== PAGE 17 ===
 pag. 17 di 40 
Zona di produzione del Montalbano 
  Anche questa zona amministrativamente è compresa in parte nella provincia di Pistoia ed 
in parte in quella di Firenze. Incominciando dalla descrizione dei confini dalla parte 
appartenente alla provincia di Pistoia, si prende c ome punto di partenza l’estremo limite 
orientale rappresentato dal punto che corrisponde a l crocicchio del Fosso di Colecchio con 
il limite provinciale tra la provincia di Pistoia e  la provincia di Firenze. La linea di confine 
fra le due zone del Montalbano segue il confine tra  le due province, fino al punto che 
corrisponde all’intersezione di tale limite provinc iale con la strada provinciale che da 
Lamporecchio conduce a Cerreto Guidi. 
  Da questo punto il confine risale la strada provinciale accennata, verso Lamporecchio, fino 
all’incrocio, sulla sua sinistra, con la strada che  conduce alla frazione di Castel Martini in 
comune di Larciano. Il confine su tale strada corre  fino al crocicchio, ove esiste un 
indicatore stradale in pietra, con la strada denomi nata “Via della Colonna” e che conduce a 
S. Rocco di Larciano. 
  Da S. Rocco il confine prosegue per la strada den ominata “Via Biccimurri” fino al punto 
che corrisponde al crocicchio con la strada che da Cecina in comune di Larciano, va al 
Castel Martini pure di Larciano. 
 Dal crocicchio indicato, il confine piega a destra  e prosegue sulla strada denominata 
“Cecinese” fino al crocicchio con la strada che con duce alla località “Pozzarello” frazione 
del comune di Monsummano; taglia la strada che da M ontevettolini conduce a Cintolese, 
frazione del comune di Monsummano, e prosegue fino al luogo detto “Vergine del Pino”, 
che indica il crocicchio con la strada provinciale di Monsummano. 
  Da questo punto, la linea di confine volge verso nord-est seguendo da prima il corso del 
Rio della Grotta, fino alla Grotta di Monsummano. Di qui risale il rio fino a quota 227, dove 
incontra la carrareccia che per quota 382 porta a q uota 493 (Ca’ Belvedere); di qui per una 
linea virtuale passante per la Villa delle Grazie t occa quota 304, dove incontra una 
carrozzabile, che passa da quota 226 e, per Villa M ontegattoli (quota 228), incontra il 
confine amministrativo fra il comune di Serravalle e quello di Pistoia. Seguendo sempre 
detto confine nonché il torrente Stella, si giunge alla località detta “Ponte sul torrente Stella 
a Valenzatico”. Poi, dal Ponte di Valenzatico, il c onfine prosegue per la via denominata 
“Vecchia Fiorentino” fino al “Ponte sul rio di Camp ano”. Quindi prosegue ancora per il rio 
di Campano e per il fosso di Colecchio fino al conf ine della Provincia alla località 
denominata “Botte sotto il rio Barberoni”, ossia al  punto est in principio citato e che chiude 
il perimetro della zona del Montalbano appartenente alla provincia di Pistoia. 
  Procedendo alla descrizione del confine della par te compresa in provincia di Firenze, si 
prende come punto di partenza l’estremo limite meri dionale costituito dall’abitato di 
Capraia. Di qui il confine segue la strada carrozza bile per Limite fino a questo paese, 
passando per Osteria Morona, Castellina, La Pieve. 
  Dal limite lungo la carreggiabile si passa da S. Martino, “Il Colle” (quota 84), Carboncino, 
incontrando in quota 87 e nei pressi del cimitero, la carrozzabile che proviene da 
Collegonzi. Lungo quest’ultima passando per “Le Pia gge” (quota 82) si giunge sotto Villa 
degli Inglesi e s’incontra la carreggiabile che att raverso il rio d’Ansano immette nella 
carrozzabile che conduce a S. Ansano. Si prende qui ndi questa rotabile e passando per Casa 
Fabbrica, Casa Lucardi, sotto Villa Martelli, si gi unge all’altra carrozzabile che porta a 
Vinci. Percorrendo quindi la carreggiabile che pass a per quota 72, per Casa Mazzantina, 
s’incontra il confine provinciale fra Firenze e Pistoia nei pressi di Casa Barzi. 
  Si segue il confine fra le due provincie da Ca’ B arzi a Ca’ Barberoni. Di qui la 
carreggiabile si immette nella carrozzabile presso Casa Vannucci, e seguendo questa 
passando per la “Palazzina”, si giunge a Seano e qu indi a Ponte Rosso, Montecchio 
Vecchio, Podere di Casale di Sopra, “Le Croci”, Pet raia (quota 105) e al tabernacolo posto 
sul bivio di Villamagna. Seguendo la diramazione di  destra, e passando sotto il Castellaccio 
s’attraversa Borro di Montiloni, si passa da Casa A ttucci, Calcinaia, Torre di Calcinaia, 

=== PAGE 18 ===
 pag. 18 di 40 
Podere La Consuma, “Le Corti”, Comeana e calando qu indi nel torrente Ombrone. Si 
discende il corso del torrente giungendo al suo sbocco nel fiume Arno. 
  Il confine sud-est della zona è segnato dal corso  dell’Arno, che seguendo la Chiusa della 
Gonfolina, giunge  Capraia, chiudendo quivi il perimetro della zona stessa. 
 
Zona di produzione della Rufina 
  Si prende come punto di partenza della descrizion e dei confini di questa zona, la 
confluenza del fiume S. Godenzo con un affluente di  destra proveniente da Poggio S. Croce 
(quota 584), in prossimità della pietra miliare M. 22 posta nella via maestra S. Godenzo-
Dicomano. 
  Si discende lungo il fiume suddetto, si passa sot to il ponte della rotabile S. Godenzo-
Dicomano, si costeggia il mulino Vicolagna fino ad arrivare alla mulattiera di Frascole, che 
si risale fino nei pressi di Casa Cansana. Qui giun ti si abbandona la mulattiera e si prende il 
sentiero che passando a sinistra di quota 470, inco ntra la mulattiera che porta a Casa del 
Poggio nel punto in cui sorge la croce. Dalla croce , per un ruscello si scende nel fosso della 
Fornace e per un altro suo affluente si risale fino  nei pressi di Casa Petrognano (quota 593), 
incontrando il sentiero che porterà, passando sotto  “Il Casone” ed attraverso la carrozzabile 
che porta a Londa, nel fosso di Cornia nei pressi d i quota 246. Si risale quindi il torrente e 
costeggiando prima il Mulino di Gorazzaio e quindi il Mulino del Piano, si sottopassa la 
carrozzabile di Londa e si giunge fino sotto Petroi o. Qui si abbandona il fosso di Cornia e a 
mezzo di un sentiero ci si porta di casolare in cas olare fino a “Il Palazzo” e a Vallepiano. 
Da Vallepiano, prendendo il ruscello sottostante si  cala nel fosso di Rincine, se ne discende 
il corso per circa 200 metri e quindi si risale per  un suo affluente di sinistra fino al cimitero 
di Caiano. A Caiano si prende la mulattiera che per  Casa Nuova porta al “Tiglio” dove, a 
mezzo di un ruscelletto si arriva nel sottostante f osso di Uccione, che si discende per circa 
metri 250 e cioè fino alla sua confluenza con il to rrente che viene giù da Castello. Si risale 
quest’ultimo fin sotto al Castello (quota 595) e qu ivi si abbandona, prendendo un piccolo 
fosso che si risale per la lunghezza del suo corso fino a ridiscendere nuovamente per mezzo 
di un altro ruscello e passando sotto Casa Scassi, nel torrente Moscio. Si percorre il letto del 
torrente fino a circa metri 200 dall’abitato di Lon da e quindi si abbandona per seguire un 
suo affluente di sinistra che si risale fino a giun gere nei pressi di un casolare isolato da 
dove, a mezzo di un sentiero e quindi di una mulatt iera, si giunge a Casa Rocca Secca. Da 
Casa Rocca Secca seguendo la mulattiera si passa da  Sassineta, Caselle, incontrando la 
carreggiabile Turicchi-Rata in prossimità di quest’ ultima. Si prende la suddetta 
carreggiabile e in direzione di Turicchi si percorr ono su di essa circa metri 400 dopo i quali 
si abbandona prendendo il sentiero che ci porta giù  nel rio Querceto. Si discende il rio fino 
ad incontrare il confine comunale fra i comuni di R ufina e Londa. Si segue il suddetto 
confine e passando vicino all’Oratorio di Rugiano s i arriva fin sopra a Casa Monte, dove si 
abbandona per scendere normalmente nel sottostante rio Casini. 
  Si segue il torrente fino ad incontrare la mulatt iera proveniente dall’Oratorio di Rugiano 
che ci porta a Castiglioni. Da Castiglioni, sempre lungo la carrozzabile passando da 
Petrognano, Fonte Doccia, Villa Baldini, Pinzano, P omino, Fattoria del Palagio, Casa 
Querce Grossa (quota 615), Vallilunga, Tosina, si g iunge fino a circa metri 200 da Borselli, 
dove si prende la mulattiera che porta a Casa Valle  e girando attorno a Poggio Boscone, si 
entra nella strada maestra della Consuma nei pressi di quota 587. 
Si prosegue fino a Diacceto sulla via maestra e qui vi giunti si abbandona per seguire la 
carrozzabile che passando da Villa Pozzo ci porta a  Pelago. Qui, anziché entrare 
nell’abitato, vi si gira sopra prendendo la carregg iabile che attraverso il torrente Vicano di 
Pelago passa per Podere Ceti e ci porta nella carrozzabile proveniente da Pelago. 
  Di qui costeggiando a nord l’abitato di Pelago, e  scendendo il corso del torrente Vicano di 
Pelago, si incontra la strada maestra Rignano-Ponta ssieve. Seguendo questa strada, si 
incontra Casa Podere Arno (quota 130), arrivando al le Fabbriche di cemento, dove si 

=== PAGE 19 ===
 pag. 19 di 40 
abbandona la provinciale che per Dicomano-S. Godenz o porta a Forlì, ai Frati, passa sul 
Ponte Vecchio sopra la Sieve e girando a nord dell’ abitato di Pontassieve rientra nella via 
maestra che porta a Firenze nei pressi di un cimitero (località “Il Gobbo”). Si prosegue sulla 
medesima strada fino ad arrivare al sottopassaggio con la strada ferrata. Quivi giunti, si 
abbandona la via maestra, e si segue la linea ferro viaria, fino all’incrocio del Borro delle 
Sieci (quota 80), nei pressi dell’abitato omonimo, e risalendo il corso d’acqua per 
Torricella, Fornace, Molino Laura (quota 81) si giu nge a Mulino del Piano ed alla sua 
confluenza con il fosso di Rimaggio. Si risale ques t’ultimo e passando per Casa Montebello 
(quota 155), punto in cui si sottopassa la carrozza bile Mulino del Piano-Doccia, girando ad 
ovest di Strombaccia e di Paroga, si giunge alla su a confluenza con un suo affluente di 
destra. Si risale lungo quest’ultimo e sottopassand o la carrozzabile Fornello-Mulino del 
Piano si giunge, nei pressi di Sortigallo, ad incon trare la mulattiera che conduce a 
Pietrimaggio (quota 506). Di qui si prosegue sino ad incontrare la carrozzabile che proviene 
da Galiga, sotto quota 534. Si segue per breve tratto quest’ultima (circa metri 400) e giunti a 
quota 520 si abbandona per seguire la mulattiera ch e passa per le Casacce (quota 435), “La 
Sturaia” (quota 339), dopo circa metri 100 dalla qu ale si prende il sentiero che scende a un 
affluente del torrente Argomenna. Si giunge quindi in quest’ultimo torrente e lo si risale 
fino ad un mulino ove si prende il corso di un suo affluente che porta fino a Casa Giardino. 
Qui si prende la carreggiabile che porta ad Acone e  la si abbandona circa 200 metri sotto il 
cimitero omonimo per prendere la mulattiera che pas sa da Lastro, quota 514, Casa Morra 
(quota 470), e dopo poco, anziché seguire per Casa Brucoli, si prende il sentiero che 
cambiandosi presto in mulattiera porta giù nel torr ente Uscioli. A mezzo di un piccolo 
ruscello si risale a Barberino dove prendendo la mu lattiera si intersica in quota 597 il 
confine comunale fra Dicomano e Rufina. Si risale i l suddetto confine per proseguire poco 
oltre sul confine comunale fra Vicchio e Dicomano s ul quale si giunge ad incontrare la 
carrozzabile che da Dicomano porta a S. Martino a S copeto (quota 340). Si segue quindi la 
carrozzabile in direzione di Dicomano, giungendo al  fiume Sieve in corrispondenza del 
traghetto. Si attraversa il fiume e si entra nella carrozzabile Dicomano-Vicchio che si segue 
fino al ponte del Fosso Cantalupo (quota 160). Qui si prende a risalire il sunnominato fosso 
e passando sotto a Vigna alla Corte, quota 301, Cas olare di quota 291, si giunge sotto 
Orticaia e ad un suo affluente di sinistra che si r isale fino ad incontrare la mulattiera che da 
Frusinaia porta a “La Villa”. Si segue la suddetta mulattiera e giunti a metri 100 da Casa il 
Lago si prende il sentiero che passando vicino all’ Oratorio di quota 442 ci porta fin su 
Poggio Santa Croce (quota 584) dal quale si scende giù per il sottostante torrente nel fiume 
S. Godenzo nel punto d’inizio della descrizione dei confini di questa zona. 
 
Zona di produzione dei Colli Fiorentini 
  Si prende come punto di partenza della descrizion e dei confini di questa zona, l’incontro 
dei tre comuni di Carmignano, Signa e Lastra a Sign a sulla sinistra dell’Arno in prossimità 
della stazione ferroviaria di Carmignano. Di qui si  prende la via Pisana fino al ponte 
Macinaia, seguendo quindi la carrozzabile che passa  per le Corti, Granchio, Bellosguardo 
(quota 180), dove prendendo la carreggiabile si pas sa sotto Poggio Fantoni e si giunge a 
Villa d’Avanzo. Si segue quindi la carrozzabile che  passando dai Macelli, Lastra a Signa, 
Santa Maria a Castagnolo, Fornaci, S. Ilario, Villa  Tassinari entra nel borro Vallimonte che 
si segue fino al suo sbocco nel torrente Vingone. 
Si risale quest’ultimo passando da Ponte Riccardi, Ponte del Moretto, Casa Pastacardi, Casa 
Laschina, “La Mantellina”, Casa Vingone, giungendo a Ponte Vingone (quota 56) dove si 
prende la via maestra che per Quattro Madonne e pas sando da Scandicci, incontra il fiume 
Greve. Si risale il corso del medesimo passando da Ponte all’Asse (quota 54), “La Gora”, e 
giunti alla sua confluenza col torrente Ema, si abb andona per quest’ultimo arrivando alla 
sua confluenza col torrente di Certosa nei pressi d i Galluzzo. Sempre lungo il torrente Ema 
si prosegue incontrando Ponte Nuovo (quota 63) Pont e a Tozzi e “Le Cascine del Riccio” 

=== PAGE 20 ===
 pag. 20 di 40 
(quota 70), Ponte Rosso (quota 79) e giungendo a Po nte Ema (quota 78). Qui si abbandona 
il torrente e dopo aver seguito per circa m. 500 la  strada che conduce a Grassina, si prende 
la carrozzabile che passa per Bagno a Ripoli (quota  77), Villa Giovannoni, Quarto (quota 
86), “l’Olmino” (quota 113), Villa Brogi, Rimaggio,  Villa Gerini (quota 105), Badia e 
Candeli (quota 89). Da questo punto il confine segue breve tratto quello amministrativo fra i 
comuni di Fiesole e Bagno a Ripoli, fino a incontra re la ferrovia Pontassieve-Firenze. Corre 
lungo di essa fino all’incrocio col torrente Mensol a (quota 59). Si risale il corso del torrente 
Mensola fino ad arrivare a Ponte a Mensola, dove si  prende la strada maestra che porta a 
Firenze fino ad arrivare a Coverciano. Qui si abbandona pe r seguire il confine comunale fra 
i comuni di Firenze e di Fiesole, che passando a mo nte di “Maiano di Sotto” a valle del 
“Giardino” (quota 117), e da S. Domenico, scende giù nel torrente Mugnone. 
  Si risale il corso del torrente fino a giungere a  Ponte alla Badia, si entra nella via Faentina, 
sempre lungo la quale si passa da Pian di Mugnone, “Le Caldine”, la “Querciola”, Bottega 
dell’Olmo, fino a giungere a quota 503 all’incontro  cioè con la carrozzabile proveniente da 
Bivigliano e con l’altra che porta a Mulin del Pian o e a Santa Brigida. Si prende 
quest’ultima passando da Casa Alberaccio (quota 546 ), Colonne, Massetto, Roncolino, “Le 
Lucole”, Santa Brigida, Doccio, Villa Neri a Fornel lo, dopo il quale si prosegue ancora per 
circa metri 600 per poi abbandonare la carrozzabile  e seguire, più a monte, prima la 
carreggiabile, e poi la mulattiera che passa per Sportigallo, Pietrimaggio (quota 506). 
  Da questo punto il confine s’identifica con quell o della zona della Rufina, già descritto, 
fino nella prossimità di Pelago. 
  Seguendo la carrozzabile proveniente da Pelago, si passa da Paterno (quota 393) e si arriva 
a Ponte Pagiano, dove si discende per il torrente V icano di S. Ellero fino ad arrivare al 
punto d’incontro con un affluente di sinistra che v iene risalito, fino ad arrivare nuovamente 
alla carrozzabile di Pelago. Su di essa, passando p er la Fattoria di Pitiana, si giunge a 
Donnini, dove si prende la carrozzabile che porta a  Reggello e sempre lungo la stessa si 
passa per Pitiana, Villa Albero, Mulin dell’Albero,  Casa Riva, S. Donato, Mulino della 
Romola, Villa Graffi, Pietrapiana e Caselli. Qui giunti ci si porta sopra la strada seguendo la 
mulattiera, fino ad incontrare il primo affluente d i destra del borro Rota, lungo il quale si 
scenderà nella carreggiabile che ci porta a Reggello. 
  Da Reggello, seguendo la carrozzabile posta a sinistra del borro Cascese e passando presso 
Camprenna si arriva a quota 342 nei pressi di Talli ni, dove riprende la carrozzabile che 
porta a Pian di Scò. Si segue quest’ultima attraver sando il borro Rifontolano fino ad 
incontrare il confine provinciale fra Firenze ed Arezzo a quota 340. 
  Si segue quindi il suddetto confine sino a Vaggio ; di qui si prosegue sulla strada 
carrozzabile proveniente da Figline Val d’Arno per circa metri 250 (quota 174), e quindi si 
prende la carrozzabile che porta ad Ostina. Da Osti na si scende nel sottostante torrente 
Rediluco e si risale lungo la carreggiabile che por ta a Sant’Andrea a Cascia. Giunti nei 
pressi del podere Renzi, si abbandona la carreggiab ile e passando sotto quota 267 si arriva 
alla carrozzabile che da Ponte Olivo porta a Sant’A ndrea, giungendo fin quasi a 
quest’ultimo (quota 300). Quivi a mezzo di un senti ero, si cala nel borro Soccini, e lo si 
discende fino ad arrivare alla carrozzabile che da Ponte Olivo porta a Cancelli, lungo la 
quale si giunge fino a Castellina Vecchia. Si lascia Castellina Vecchia, si discende nel fosso 
della Tornia per quindi risalire immediatamente , n ella carreggiabile che per Fondoli e 
quindi per una strada poderale ci porta nella carro zzabile che da Cancelli conduce a 
Rignano. Si segue questa ultima girando attorno a C asa Costa (quota 267) e passando per 
quota 201, quota 155, Casa Leone, Palazzetto, si ar riva fino alla diramazione (quota 127) 
che porta a S. Donato, passando per Carraia e Valli lunga. Si segue quest’ultima fin sotto il 
Roncicatoio, quivi la si abbandona per risalire al medesimo e quindi ridiscendere nella 
carreggiabile che passando sotto a quota 226, giung e alla carrozzabile che unisce le frazioni 
di Leccio e Sanmezzano a S. Ellero. Si prende quest ’ultima e passando presso quota 125, 
Casino, Podere Marnia e mantenendosi paralleli al c orso del torrente Marnia si giunge ad 

=== PAGE 21 ===
 pag. 21 di 40 
incontrare (quota 110) la via maestra che da Rignano per Pontassieve porta a Firenze. 
  Si segue la suddetta strada e mantenendosi spesso  in vicinanza della riva destra dell’Arno, 
si passa da S. Ellero e dalla sua stazione ferrovia ria, da Casa Buonriposo, Canicuccioli, 
Casellina e s’attraversa l’Arno in corrispondenza d el Mulino Massolina. Qui si prende la 
carrozzabile che passando sul ponticello di quota 1 23 giunge alla fattoria Casolari dove, 
seguendo una strada campestre e quindi un sentiero,  si passa girando sotto “La Torre”, dai 
casolari di quota 180 giunge ad una carreggiabile c he ci porta a Cogranuzzo (quota 231) e 
Casa Colle (quota 251). Da Casa Colle lungo una str ada campestre che poi si cambia in 
sentiero, si scende giù nel fosso di Pagnano per ri salire immediatamente con una strada 
campestre a Casa Riciosani (quota 196) e proseguire , passando da casa di quota 261, e a 
valle della Fattoria di Pagnano e di Bombone, per C ase Fantoni (quota 264), case di quota 
240, arrivando così fino a “Sezzano di Sopra” e all a carrozzabile che porta a Rignano. Da 
questo punto si scende nel sottostante fosso per ri salire poco dopo lungo un suo piccolo 
affluente di destra ed arrivando così fino alla strada campestre che porta al casolare di quota 
239 e quindi nel sottostante fosso, il cui corso si discende fino alla sua prima confluenza per 
risalire per l’altro affluente, fino ad incontrare la strada poderale che passando dalla casa di 
quota 240 (metri 500 circa a valle di Santa Maria),  giunge a casa Verazzano e a casa quota 
207. Si discende poi nel fosso della Mollaia e si r isale sempre lungo la strada campestre a 
Casa Albiera, Corsignano, casa di quota 225, s’intersica la carrozzabile che dalla Chiocciola 
porta a Rignano, si passa per Casa l’Olmo, si giung e così all’Oratorio posto sulla 
carrozzabile, diramazione della sunnominata. 
  Si risale lungo questa strada fino ad arrivare so tto le Case di Poggio Francoli; qui si 
abbandona per prendere la carreggiabile che scende nel fosso delle Formiche e quindi 
cambiatasi in carrozzabile prosegue passando sotto Case le Lame (quota 191) fino a 
Rimaggio (quota 177), dove si abbandona per risalir e il corso del fosso del Massone per 
circa metri 500, prendendo quindi la mulattiera che  passa dal cimitero di Olmeto. Al 
cimitero suddetto si lascia la mulattiera e si scen de nel rio dei Bagnani lungo un affluente 
del medesimo, e dopo averne disceso il corso per un  200 metri per mezzo di una strada 
campestre passando da ”La Colombaia”, si arriva a S . Lorenzo a Cappiano, da cui si 
discende lungo il fosso di Cappiano fino alla confl uenza col fosso dell’Entrata. Si risale 
quest’ultimo fino a giungere alla carrozzabile prov eniente dalla Villa Entrata, e si segue la 
medesima passando da “La Spagna” (quota 269), La Ta verna, Casa Torricella, Fattoria di 
Loppiano, incontrando la carrozzabile che viene giù  da Brollo e da S. Pietro al terreno nei 
pressi di S. Vito. Si risale quest’ultimo passando dal cimitero di S. Vito, e arrivando al 
borro di Rimaggio, che si segue per circa metri 300 , dove prendendo la mulattiera e quindi 
la strada campestre, si passa per Casa Bonallo (quo ta 324), Casa Bonaluzzo, incontrando 
quindi un affluente di borro di Rimaggio nei pressi  di un mulino, ed arrivando alla 
carrozzabile che da Brollo conduce a Figline Val d’ Arno. Si segue questa carrozzabile 
passando da Casa Borre, Casa Bellosguardo, Casa Puc cetto e prendendo quindi la strada 
campestre che porta a Casa il Bagno e al borro di S . Biagio. Qui giunti si risale per un 
affluente di quest’ultimo e dopo circa metri 500 si  prende la campereccia che passa da Casa 
Cavalupi, Villa Pescialunga e incontra la carrozzab ile che viene giù da S. Martino. Si 
abbandona la strada e si scende lungo un suo afflue nte nel borro delle Granchie per risalire 
immediatamente dall’altra sponda lungo una costa e ridiscendere per un fosso nel borro di 
S. Anna. Si risale il torrente e sotto Villa Norcen ni lo si abbandona per risalire alla 
medesima. Da questa Villa lungo la carrozzabile si attraversa il borro di Ponte Rosso e si 
giunge ad un casolare isolato, dove lasciata la str ada si scende nel sottostante fosso e si 
risale a Casa Golfonaia. Da Casa Golfonaia lungo la  carrozzabile che passa sotto quota 270 
si arriva a Pavelli (quota 274). Questa strada è re cente e sulla carta topografica non figura; 
corrisponde però pressapoco alla mulattiera ivi seg nata. Da Pavelli dopo circa 100 metri 
percorsi sulla carrozzabile che porta a Ponte agli Stolli, si prende la campereccia e quindi il 
sentiero che porta a Mulino Mugnaione ed al borro C esto che viene risalito passando per 

=== PAGE 22 ===
 pag. 22 di 40 
Molino Varichieri fino al Ponte agli Stolli. Si pro segue per il borro del Valico fino ad 
abbandonarlo per risalire il corso di un suo afflue nte che ci porta alla Fattoria di S. Leo e di 
qui lungo la carrozzabile, si arriva a Celle. 
  Da Celle percorrendo la carreggiabile, si passa da Casa Mosca, si giunge nel borro di Buco 
Querceto e lo si discende fin sotto le Case allo St ecchi ove s’incontra con borro delle Scale. 
Si risale quest’ultimo, e prendendo poi un suo affl uente di sinistra si giunge a Santa Lucia 
(quota 505), e proseguendo per la mulattiera si arr iva a Casa Carpignano (quota 521) da 
dove si cala per il sottostante ruscello nel borro di S. Biagio discendendone il corso fin sotto 
Casa il Vento (quota 434), alla quale si risale abb andonando il torrente, da Cafagio 
seguendo la mulattiera prosegue fino ad arrivare ad  un fosso che si discende fino alla sua 
confluenza con un altro ruscello che si risale inco ntrando la mulattiera sotto Casa Querceto. 
Si prende questa mulattiera che cambiandosi in camp ereccia passa da Casa Pian di Abeto e 
incontra la carrozzabile che proviene da Brollo. Si  segue quest’ultima passando per 
l’Oratorio sotto Casa Masetto, e poco dopo la fonte sotto Poggio alla Croce, si trova il punto 
d’incontro dei confini amministrativi fra i tre comuni di Incisa Valdarno, Figline Valdarno e 
Greve. Da questo punto il confine della zona coinci de con quello già descritto del Chianti 
Classico (fiorentino), fino ad incontrare il confin e della provincia di Siena (in comune di 
Barberino), in corrispondenza del torrente Drove. 
  Di qui, dopo aver per breve tratto seguito il con fine provinciale, lo si abbandona sotto 
Ponzano, per risalire lungo un fosso fino a Ponzano  (quota 302), e quindi lungo la 
carreggiabile si passa da “Le Cave”, entrando nella  via maestra Firenze-Siena in prossimità 
di un cimitero. Si segue la medesima passando per P ian di Ponzano, “La Prataccia”, quota 
312, Monte Petri, e giungendo alla diramazione che porta a Pastine (quota 333), a circa 
metri 500 da Barberino d’Elsa. Qui lungo un fosso c he passa sotto Casa Santa Lucia, si 
giunge sotto Casa Scheto ad incontrare il borro Agl iena, e lungo quest’ultimo si prosegue 
passando a nord di Santa Maria a Bagnano, e giungen do alla confluenza con “Il Rio”. Si 
risale “Il Rio” per circa metri 200, fino cioè ad i ncontrare la carrozzabile che conduce a 
Nebbiano e a Marcialla e si discende la medesima fi no ad incontrare la carreggiabile che 
passando per il “Sodo”, Montigliano (quota 174), St rada (quota 196), incontra la 
carrozzabile sotto S. Lazzaro. Lungo la medesima e passando per il cimitero di S. Lazzaro, 
“Il Pozzo”, Betto, Rogai (quota 242), Fiano, Villa Palchetto, S. Donato, Podere della Chiesa 
(quota 370), Casa Pini (quota 369), Podere Ghiole, “Il Quercione”, Casanova (quota 236), 
“Le Fornacette”, si giunge al torrente Virginio. Se mpre seguendo il corso di questo torrente 
e passando sotto il Molino Baron del Nero, Molino La Barbara, Molino dell’Albero, Molino 
Torrebianca, Podere del Ponte, si giunge sotto Pode re del Piano dopo il quale il torrente 
Virginio si mantiene parallelo e vicinissimo alla carrozzabile finché ad un certo punto, sotto 
Podere Barrucciano, si abbandona il torrente per se guire la strada sempre in fondo valle, 
passando sotto Castiglioni fino a che in corrispond enza di rio Rigonzi, la si abbandona, per 
ridiscendere nel torrente e seguire così il confine  amministrativo fra i comuni di Montelupo 
e Montespertoli, per quello tra i comuni di Montelu po e Lastra a Signa, indi il corso del 
torrente Pesa fino all’abitato di Montelupo. 
  Da Montelupo, il confine della zona è segnato dal la riva sinistra dell’Arno fino al punto di 
partenza della descrizione della zona. 
 
Zona di produzione dei Colli Senesi 
  Questa zona viene distinta in tre comprensori i cui confini sono i seguenti: 
  a) Colline Senesi – Partendo dal punto in cui la strada da Certaldo a S. Gimignano (a circa 
1 km da Certaldo) incontra il confine comunale, il limite di questo comprensorio segue il 
confine comunale di S. Gimignano fino al punto- pre sso la località Castel S. Gimignano- in 
cui incontra il confine comunale di Colle d’Elsa. 
Da qui il limite della zona segue il confine di que st’ultimo comune fino al punto (a circa 1 
km dalla località di Mulino d’Elsa) in cui il confi ne comunale incontra la strada, che da 

=== PAGE 23 ===
 pag. 23 di 40 
Colle d’Elsa conduce alla colonna di Montarrenti. Il limite di zona segue ora tale strada fino 
all’incontro del confine comunale di Sovicille; da qui segue il confine di quest’ultimo 
comune fino alla località Monte Acuto; segue ora la  strada vicinale che conduce alla 
Fattoria di Torri e da qui la comunale fino alla fr azione di Rosia; da qui segue la strada 
vicinale che conduce alla fattoria di Ampugnano, poi quella, prima vicinale e poi comunale, 
per Carpineto e Barontoli, fino ad incontrare il confine comunale di Siena. Segue ora questo 
confine per breve tratto fino alla località Montecc hio; segue poi la strada vicinale per 
Costalpino, ove attraversa la strada comunale Siena -Ginestreto e prosegue lungo la strada 
vicinale di Doglia fino all’incontro della statale Siena-Roma, che segue per brevissimo 
tratto. 
  Prosegue poi per la strada vicinale di Bucciano; quindi, lungo un piccolo fosso, raggiunge 
la strada comunale Certosa-Renaccio. Con una linea retta virtuale in breve tratto attraversa 
la ferrovia Siena-Chiusi e la strada provinciale ar rivando fino alla località di Val di Pugna. 
Sempre con una linea virtuale, passa prima da Villa Colombaio, poi da S. Regina ed infine a 
Pieve a Bozzone. Segue ora la strada che dalla loca lità Due Ponti, conduce a Monteaperti 
fino ad incontrare prima di quest’ultima località, il confine comunale di Castelnuovo 
Berardenga. Segue ora il confine di questo comune p rima procedendo a sud fino a Taverne 
d’Arbia, poi ad est e a nord-ovest fino a incontrare il confine della provincia a Monte Largo. 
Segue detto confine fino all’incrocio del borro Ambrella della Vena presso “Le Pancole”. 
  Da questo punto il confine della zona s’identific a con quello del Chianti classico fino ad 
incontrare il confine fra la provincia di Firenze e di Siena in corrispondenza della strada che 
da S. Giorgio porta a Barberino Val d’Elsa. Di qui continua lungo il confine provinciale 
fino al punto di partenza della zona presso Certaldo. 
   b) Colline di Montalcino – Il limite di questo c omprensorio è costituito dai confini 
comunali dei due comuni contermini di Montalcino e di Murlo. 
   c) Colline di Montepulciano – Questo comprensori o partendo dal punto, nel Pian di 
Sentino, in cui il confine comunale di Sinalunga at traversa la ferrovia Siena-Chiusi e la 
strada provinciale Rapolano-Sinalunga, il limite di  zona segue il confine comunale di 
Sinalunga fino presso il podere S. Biagio; di qui s egue il confine comunale di Torrita di 
Siena fino alla località Poderaccio, e poi il confi ne di Pienza fino alla località Cacchini. Da 
questo punto procede fino a Pienza lungo la strada Castelmuzio-Pienza; dopo Pienza, 
continua lungo la strada Pienza-Montepulciano, fino  al punto in cui questa incontra il 
confine comunale di Montepulciano. Segue allora questo confine comunale fino alla località 
“la Villona”. Di qui con una linea virtuale, giunge  fino alla località “il Bagno” nel comune 
di Chianciano. Segue ora la strada Chianciano-Chius i, fino all’incontro, presso il podere S. 
Giusto, col confine comunale di Chiusi. Segue poi q uesto confine fino alla località Palazzo 
Tosoni; di qui con una linea virtuale raggiunge la località Melegnano e con altra linea la 
strada Chiusi città-Chiusi stazione, a circa un chi lometro dalla città, al bivio di una strada 
vicinale. Da qui procede lungo la strada fino a Chi usi città, poi con una linea virtuale 
raggiunge la vicina strada Dolciano-Chiusi, che segue per breve tratto. Poi procede lungo la 
strada vicinale che passa per la località “Francavi lle” e “il Boncio” fino ad incontrare il 
confine comunale di Chianciano, che segue fino all’ incontro del confine comunale di 
Montepulciano; segue poi questo fino all’incontro della linea ferroviaria Siena-Chiusi. 
  Da questo punto il limite di zona segue ininterro ttamente la linea ferroviaria Siena-Chiusi, 
fino al punto indicato in principio della descrizione. 
 
Zona di produzione dei Colli Aretini. 
  La bassa valle dell’Arno, e quella del suo afflue nte “Ambra”, divide questa zona in tre 
comprensori, rispettivamente: quello di destra Arno , sinistra Arno-sinistra Ambra, sinistra 
Arno-destra Ambra. 
  Di ciascuno d’essi si dà la descrizione dei confini: 
  Comprensorio destra Arno – Si parte da un punto corrispondente al confine della provincia 

=== PAGE 24 ===
 pag. 24 di 40 
di Arezzo con quella di Firenze in località “Ponte del Matassino” sulla strada Figline 
Valdarno-Piandiscò, e seguendo la strada denominata  degli “Orbini”, si raggiunge la 
fattoria di Renacci. In località Santa Maria il con fine piega decisamente a nord-est, s’inoltra 
nella stretta vallatella delle “Cave” lungo l’omoni ma strada e raggiunge l’abitato della 
“Penna” in comune di Terranova Bracciolini. Da tale  località il confine segue la via 
campestre che porta a Montelungo e di poi lungo la via comunale della “Cicogna”, 
“Sergine” e “Viterata”, raggiunge l’abitato di Laterina capoluogo dell’omonimo comune. Si 
segue ancora la strada per “Castiglion Fibocchi” si no al paese, poi lungo la strada di 
Meliciano si raggiunge la Badia di Capolona e il Castelluccio. 
  Dal Castelluccio si giunge a Giovi paese; da ques to lungo la sponda destra del fiume Arno 
si arriva sino alla fattoria “La Nussa”. Qui si att raversa l’Arno al Ponte Caliano, e si scende 
per Marcena, seguendo la base delle colline sino al  Ponte alla Chiassa. Dal Ponte alla 
Chiassa il confine passa lungo le prime pendici col linari alla quota di m. 300, toccando 
Tregozzano, Antria, S. Polo, Staggiano, Bagnoro, S.  Marco, fino a incontrare la ferrovia 
Arezzo-Roma alla località “Olmo” e di là segue la s trada nazionale romana fino a Rigutino. 
Quivi termina verso sud il primo comprensorio ed in fatti il confine da questo punto volge 
verso nord-est s’inoltra lungo il crinale del Monte  Lignano, lo circuisce alla quota di livello 
600 e raggiunge S. Cosimo. Sulle colline che stanno ad est di Arezzo si raggiunge Saccione, 
poi, lungo la linea ferroviaria per Sansepolcro, Gr agnone, Bossi e Querceto, dalla cui 
località volgendo verso nord si arriva a S. Firenze , frazione del comune di Arezzo. Da S. 
Firenze lungo la quota di livello 450-500 ed attrav erso Peneto, Staggiano e Pomaio si 
perviene a Gello, altra piccola frazione del comune  di Arezzo. Si continua ancora verso 
nord, si tocca Capriano e il Chiavaretto per raggiu ngere il Molino del Buco, alla quota di 
livello 353. Fatto un angolo acuto, il confine pieg a decisamente verso sud-ovest, gira 
attorno a Montegiovi, raggiunge la via di Subbiano e per essa perviene a Ponte Caliano. 
Non più strade o fiumi limitano ora il confine del comprensorio, ma quote di livello varianti 
da 400 ai 450 metri. Lungo le colline di Capolona p rima, fino a Casa Vecchia, poi, per 
Pieve S. Giovanni e attorno al Poggio Macchione, si  arriva in prossimità di Gello Biscardo 
in comune di Castiglion Fibocchi. 
  Da Gello Biscardo, sempre lungo la curva di livel lo 450, si raggiunge il “Molinaccio”, si 
ridiscende a Case Corsucci per pervenire al Poggio di Sarno sino a sud di Faeto in comune 
di Loro Ciuffenna. Adesso il confine si incunea nel la valle del “Ciuffenna” fino a Poggio di 
Loro, ridiscende per circoscrivere il Monte Cocollo  alla quota di 550 metri, raggiunge 
Querceto, Caspri e Mandri e di poi per Quercioli, P uliciano e Villa Mora, perviene al limite 
estremo del confine della provincia di Arezzo con q uella di Firenze. Girando a nord-est 
seguendo il confine della provincia si raggiunge il  punto di partenza alla località “Ponte del 
Matassino”. 
  Comprensorio sinistra Arno-sinistra Ambra. – Si p arte dalla località “Pettini” e lungo la 
ferrovia Arezzo-Roma si raggiunge Bucine capoluogo dell’omonimo Comune. Da tale 
punto il confine entra decisamente nella valle dell ’Ambra, in un primo tempo non seguendo 
alcuna strada ma raggiungendola ben presto a Panzan o. Lungo la via senese per Cennina, 
Duddova, S. Marino e Pietraviva si perviene al punt o corrispondente al confine della 
provincia di Arezzo con Siena alla località “Ciglio ”. Fatto un angolo acuto rivolto a nord, il 
confine del comprensorio si identifica nel confine del territorio provinciale fino a 
raggiungere la Casa Lavatoio. Di qui, seguendo dapp rima un torrentello, poco dopo quota 
360, incontra la strada di Monastero, e la segue sc endendo fin presso Casa Santa Lucia a 
quota 268. Con un deviamento del confine verso sud-ovest, per il “Casalone”, risale il borro 
Frati fino ad incontrare la strada Cavriglia-Montev archi per poi discendere lungo il borro 
Quercio alla località “Pettini” da cui siamo partiti. 
  Comprensorio sinistra Arno-destra Ambra – Dalla Villa Migliarina a nord di Bucine, presa 
come punto di partenza del terzo comprensorio, si s egue la strada nazionale Valdarnese che 
per Malafrasca, Caggiolo e Ponticino conduce in pro ssimità del Ponte del Palazzone. Si 

=== PAGE 25 ===
 pag. 25 di 40 
abbandona la via nazionale per inoltrarsi, lungo le  strade camperecce, alle pendici di 
Montalfiore e di S. Martino in Poggio fino a raggiu ngere la via consorziale che da 
Viciomaggio conduce a Civitella in Val di Chiana, si segue tale via fino a Civitella, ed oltre; 
e si incontra il bivio della strada per Monte S. Sa vino e lo si supera; si tocca Verniana e si 
incontra la strada di Gargonza per Palazzolo e di p oi lungo la via senese, si perviene al 
confine della provincia di Siena che si segue fino sotto Monte Longo. 
  Si abbandona nuovamente il confine della Provinci a per inoltrarsi nella Val d’Ambra, 
dove il confine del comprensorio, non ben delimitat o da strade, fiumi od altro, ma dagli 
stessi confini delle proprietà, perviene alla strad a senese in prossimità dell’abitato di Sogna. 
Si segue tale strada per 3 chilometri circa e a Cas a Caroni la si abbandona. Il confine ora 
non ha limiti bene precisati sulla carta, ma in eff etti esso segue le sinuosità delle curve di 
livello, esclude la parte pianeggiante della valle, si fissa ai confini delle proprietà private, ed 
attraversato Capannole, Castiglione Alberti, Ca’ Stracca, Pianacci, raggiunge nuovamente il 
punto di partenza alla Villa di Migliarina. 
 
Zona di produzione delle Colline Pisane 
  L’estremo est del confine della zona delle Collin e Pisane, è rappresentato dal punto che 
corrisponde al crocicchio della strada della Val d’ Era con la strada denominata “Via delle 
Saline”, presso il km 21, situato nel comune di Terricciola. 
  La linea di confine prosegue verso nord, segnata dal torrente Sterza, fino alla sua 
confluenza col fiume Era. Corre poi lungo questo fi ume fino a nord di Capannoli, nel punto 
cioè dove si diparte la carrareccia che passando pe r Case Roglio, conduce a Montacchita. 
Poi la delimitazione del percorso del confine è rap presentata dal botro del Marchesato e 
dalla strada che conduce a Camugliano e a Casa Terr abianca estremo confine nord, e si 
trova al crocicchio che la strada Ponsacco-Lari fa con la Fossa Nuova e trovasi nel comune 
di Lari, presso la località denominata “Il Poggino” . Ora il confine è delimitato dalla strada 
Ponsacco-Perignano fino al punto in cui la strada s ’incrocia con quella Lavaiano-Crespina. 
Prosegue in direzione sud per la strada Lavaiano-Cr espina fino all’incrocio con la strada 
che conduce alla località denominata “Ceppaiano” e da qui a casa Piccioli, Villa d’Achiardi, 
fino all’incontro con il rio Tavola. La linea di co nfine prosegue verso ovest, seguendo il rio 
Tavola e giunta all’incontro con la strada che cond uce a Collesalvetti e la lascia per 
proseguire per questa fino all’incontro con la via Aurelia. 
È questo l’estremo confine ovest ed il punto è prec isato dal casello ferroviario, che si trova 
all’incrocio della via Aurelia con la ferrovia ed i l torrente Tora ad un chilometro e mezzo 
circa dalla stazione di Collesalvetti, in comune di Fauglia. 
Segue per la via Aurelia fino alla località denomin ata “Torretta Vecchia” e da qui il confine 
è delimitato dalla via “Piano della Tora”, che pass a per la frazione di Acciaiolo, in comune 
di Fauglia, fino presso la località denominata “Cas etta”. Da questa località, che rappresenta 
il limite dei comuni di Fauglia, Crespina e Lorenza na, il confine percorre per la località 
denominata il “Podere Nuovo”, Casa al Fico, prosegu endo poi per il rio Galiano. Poi la 
delimitazione prosegue per la strada che conduce al la località denominata “Casa 
Capoluogo” e da qui passa per il Poggio alle Talpe,  seguendo la linea di confine del 
Comune; segue il torrente Forra fino presso la loca lità denominata “Ville Pisane”, passa a 
valle di Monte Alto, Poggio alla Nebbia, Poggio Biancanelle, Poggio Prunicci. 
La delimitazione prosegue a valle di Poggio Roccacc e, Poggio Canfore, Poggio Sughera e 
segue per un tratto il torrente delle Donne fino pr esso il Molino delle Gusciane, 
rappresentando questo punto l’estremo confine sud in comune di Chianni. 
Poi il confine è delimitato dal torrente Sterza e s i ricongiunge all’estremo est da cui s’è 
iniziata la descrizione della zona. 
 
Zona di produzione di Montespertoli 
Il limite inizia all’incrocio del confine comunale di Montespertoli con la carrozzabile Fiano-

=== PAGE 26 ===
 pag. 26 di 40 
Lucardo e passando per casa Pini (quota 369), poder e Ghiole, il Quercione, Casanova 
(quota 236), Le Fornacette, giunge al torrente Virginio. 
Sempre seguendo il corso di questo torrente e passa ndo sotto il molino Baron del Nero, 
molino La Barbara, molino dell’Albero, molino Torrebianca, podere del Ponte, giunge sotto 
podere del Piano dopo il quale il torrente Virginio  si mantiene parallelo e vicinissimo alla 
carrozzabile finché ad un certo punto, sotto podere  Barucciano, si abbandona il torrente per 
seguire la strada sempre in fondo valle, passando s otto Castiglioni fino a che in 
corrispondenza di rio Rigonzi, si volge a ovest seguendo il confine comunale. 
  Poco prima del Borro di Gricciano, il limite si i nnesta sulla strada per quota 82 a 
Palazzaccio. Dopo Palazzaccio piega a sud-est sulla  strada per Ortimino passando da 
Gricciano, C.Paolo, C.Arzillo, Ortimino, Sodera, Ch iesa di Ortimino, Casanova, fino 
all’incrocio con la strada per Nebbiano, dove il li mite volge a sud seguendo il confine 
comunale. 
  Il limite incontra la strada per Voltigiano e Cas telfiorentino e dall’incrocio di quota 70 
segue la strada per Voltigiano dove piega a sud-est  sulla carreggiabile verso il cimitero, che 
segue fino a quota 69 ove incontra il confine comun ale, che segue fino alla carrozzabile 
Fiano-Lucardo a quota 369. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti d estinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Vin Santo del  Chianti” devono essere quelle 
tradizionali della zona e comunque atte a conferire  alle uve, ai mosti e ai vini derivati le 
specifiche caratteristiche di qualità. Sono pertant o da considerarsi idonei, unicamente i 
vigneti di giacitura collinare e orientamento adatt i, i cui terreni siano situati ad una 
altitudine non superiore a 700 metri s.l.m.. 
 
4.2 Densità di impianto  
Gli impianti atti a produrre i vini “Vin Santo del Chianti” devono avere le seguenti densità: 
almeno 4.000 ceppi/ettaro per i nuovi impianti ed i reimpianti. 
 
4.3 Forme di allevamento e sesti di impianto 
I sesti di impianto, le forme di allevamento devono  essere quelli generalmente usati o 
comunque tali da non modificare le caratteristiche peculiari delle uve e dei vini. Sono 
esclusi i sistemi espansi. 
 
4.4 Sistemi di potatura 
I sistemi di potatura devono essere tali da non mod ificare le caratteristiche peculiari delle 
uve e dei vini. 
 
4.5 Irrigazione, forzatura 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 27 ===
 pag. 27 di 40 
4.6 Resa ad ettaro 
Le produzioni massime di uva ad ettaro ed il titolo alcolometrico volumico minimo naturale 
delle uve sono i seguenti: 
 
Tipologia o zona specifica Produzione 
Uva t/ha 
Titolo alcolometrico 
Volumico naturale minimo 
% vol 
Vin Santo del Chianti 11 10,50 
Vin Santo del Chianti Colli Aretini 10 11,00 
Vin Santo del Chianti Colli Fiorentini 10 11,00 
Vin Santo del Chianti Colli Senesi 10 11,00 
Vin Santo del Chianti Montalbano 10 11,00 
Vin Santo del Chianti Montespertoli 10 11,00 
Vin Santo del Chianti Colline Pisane  10 11,00 
Vin Santo del Chianti Rufina 10 11,00 
 
 
In ogni caso la produzione massima per ceppo non de ve superare mediamente i 4 
chilogrammi. 
Fermi restando i limiti sopra indicati la produzion e per ettaro, in coltura promiscua, deve 
essere calcolata, rispetto alla specializzata, in r apporto al numero delle piante ed alla 
produzione per ceppo. 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uve otte nuti e da destinare alla produzione dei vini 
a denominazione di origine controllata  “Vin Santo del Chianti” e “Vin Santo del Chianti” 
con riferimento alle sottozone devono essere riport ati nei rispettivi limiti di cui sopra – 
fermo restando il comune limite resa uva-vino per i  quantitativi di cui trattasi - purché la 
produzione globale non superi del 20% i predetti li miti di produzione massima di uva per 
ettaro. Qualora siano superati i suddetti ulteriori  limiti decade per gli interi quantitativi 
prodotti il diritto alla denominazione di origine controllata.  
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Zona di vinificazione 
Le operazioni di vinificazione devono essere effett uate nell’interno della zona di 
produzione delimitata nel precedente articolo 3.  
Tuttavia la vinificazione è consentita anche all'in terno dei confini amministrativi della 
provincia in cui ricadono i vigneti da cui proviene  l'uva e delle province ad essa limitrofe 
purché nell'ambito della regione Toscana. 
L’uso delle menzioni relative alle sottozone «Colli  Aretini», «Colli Fiorentini», «Colli 
Senesi», «Colline Pisane», «Montalbano», «Montesper toli», e «Rufina», in aggiunta alla 
denominazione di origine controllata «Vin Santo del  Chianti», è consentito in via esclusiva 
al vino prodotto nelle relative sottozone delimitat e all’art. 3 a condizione che il vino sia 
ottenuto da uve raccolte e vinificate nell’interno dei rispettivi territori di produzione 
delimitati per ciascuna delle predette zone.  
In deroga è consentito che le operazioni di vinific azione per la produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Vin Santo del Chianti” con riferimento alle sottozone 
siano effettuate in cantine situate fuori dalla zon a di produzione delle uve, ma a non più di 
venticinque chilometri in linea d'aria dal confine delle relative sottozone, purché all'interno 
della zona di produzione delimitata per la denomina zione di origine controllata “Vin Santo 
del Chianti”, sempre che tali cantine risultino pre esistenti al momento dell'entrata in vigore 

=== PAGE 28 ===
 pag. 28 di 40 
del disciplinare approvato con decreto ministeriale  28 agosto 1997 e siano pertinenti a 
conduttori di vigneti  idonei alla produzione dei vini di cui trattasi 
Le deroghe sopra previste sono concesse dal Ministe ro delle politiche agricole alimentari e 
forestali sentita la Regione Toscana e comunicate a ll'Ispettorato Centrale della Tutela della 
Qualità e Repressione Frodi dei Prodotti Agroalimen tari per il Controllo della Qualità dei 
Prodotti Agroalimentari (ICQRF) e alla competente struttura di controllo. 
Restano valide le autorizzazioni in deroga concesse  ai sensi della normativa vigente 
precedentemente all’entrata in vigore del presente disciplinare. 
 
5.2 Elaborazioni 
Il tradizionale metodo di vinificazione prevede quanto segue: 
- l’uva, dopo aver subito un’accurata cernita, deve  essere sottoposta ad appassimento 
naturale. 
- l’appassimento delle uve deve avvenire in locali idonei per raggiungere un contenuto 
zuccherino non inferiore al 26% per il “Vin Santo d el Chianti” e al 27% per la tipologia 
“Occhio di pernice” e per il Vin Santo del Chianti delle relative sottozone; è ammessa una 
parziale disidratazione delle uve con aria ventilata; 
 
5.3 Resa uva/vino e vino/ettaro 
La resa massima di uva in vino finito al terzo anno  di invecchiamento del vino e la 
produzione massima di vino ad ettaro sono le seguenti: 
 
 
     Tipologia o zona specifica Resa 
uva/vino 
Produzione massima  
hl di vino ad ettaro 
Vin Santo del Chianti 35 38,5 
Vin Santo del Chianti Colli Aretini 35 35 
Vin Santo del Chianti Colli Fiorentini 35                     35 
Vin Santo del Chianti Colli Senesi 35 35 
Vin Santo del Chianti Montalbano 35 35 
Vin Santo del Chianti Montespertoli 35 35 
Vin Santo del Chianti Colline Pisane  35 35 
Vin Santo del Chianti Rufina 35 35 
 
5.4 Invecchiamento 
 La vinificazione e l’invecchiamento della denomina zione di origine controllata “Vin Santo 
del Chianti”, devono avvenire in recipienti di legn o (caratelli) di capacità non superiore ai 
cinque ettolitri; dopo il periodo di invecchiamento ,  che si considera concluso al 1° ottobre 
del terzo anno - o quarto anno per la riserva – suc cessivo a quello di produzione delle uve, 
può essere contenuto in altri recipienti.  
Al termine del periodo di invecchiamento il prodott o deve avere un titolo alcolometrico 
volumico totale minimo del 15,5%. 
 
5.5 Immissione al consumo 
L’immissione al consumo della denominazione di orig ine controllata “Vin Santo del 
Chianti” non può avvenire prima del 1° novembre del  terzo anno successivo a quello di 
produzione delle uve. 
L’immissione al consumo del  «Vin Santo del Chianti »  riserva  non può avvenire prima del 
1° novembre del quarto anno successivo a quello di produzione delle uve.  
In annate particolari, su proposta del Consorzio di tutela dei vini “Vin Santo del Chianti”, la 
Regione Toscana può modificare le date di immissione al consumo. 
 

=== PAGE 29 ===
 pag. 29 di 40 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo)  
 
I vini di cui all’art. 1 devono rispondere, all’att o dell’immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
Vin Santo del Chianti: 
- colore: dal giallo paglierino al dorato, all’ambrato; 
- odore: etereo, intenso, caratteristico; 
- sapore: armonico, vellutato, secco o con più pron unciata rotondità per i tipi abboccato, 
amabile, dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minino:15,50 % vol di cui almeno il 13,00% vol  
svolto; 
 
- acidità totale minima: 4,5 g/l;   
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l; 
 
Vin Santo del Chianti con il riferimento alla sottozona “Colli Aretini”: 
- colore: dal giallo paglierino al dorato, all’ambrato; 
- odore: etereo, intenso, caratteristico; 
- sapore: armonico, vellutato, secco o con più pron unciata rotondità per i tipi abboccato, 
amabile, dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minino: 16,0 0% vol di cui almeno il 13,00% vol 
svolto; 
 
- acidità totale minima: 4,5 g/l;   
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l; 
 
Vin Santo del Chianti con il riferimento alla sottozona “Colli Fiorentini”: 
- colore: dal giallo paglierino al dorato, all’ambrato; 
- odore: etereo, intenso, caratteristico; 
- sapore: armonico, vellutato, secco o con più pron unciata rotondità per i tipi abboccato, 
amabile, dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minino: 16,0 0% vol di cui almeno il 13,00% vol 
svolto; 
 
- acidità totale minima: 4,5 g/l;   
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l; 
 
Vin Santo del Chianti con il riferimento alla sottozona “Colli Senesi”: 
- colore: dal giallo paglierino al dorato, all’ambrato; 
- odore: etereo, intenso, caratteristico; 
- sapore: armonico, vellutato, secco o con più pron unciata rotondità per i tipi abboccato, 
amabile, dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minino: 16,0 0% vol di cui almeno il 13,00% vol 
svolto; 
 
- acidità totale minima: 4,5 g/l;   
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l; 
 
Vin Santo del Chianti con il riferimento alla sottozona “Colline Pisane”: 
- colore: dal giallo paglierino al dorato, all’ambrato; 

=== PAGE 30 ===
 pag. 30 di 40 
- odore: etereo, intenso, caratteristico; 
- sapore: armonico, vellutato, secco o con più pron unciata rotondità per i tipi abboccato, 
amabile, dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minino: 16,0 0% vol di cui almeno il 13,00% vol  
svolto; 
 
- acidità totale minima: 4,5 g/l;   
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l; 
 
Vin Santo del Chianti con il riferimento alla sottozona “Montalbano”: 
- colore: dal giallo paglierino al dorato, all’ambrato; 
- odore: etereo, intenso, caratteristico; 
- sapore: armonico, vellutato, secco o con più pron unciata rotondità per i tipi abboccato, 
amabile, dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minino: 16,0 0% vol di cui almeno il 13,00% vol 
svolto; 
 
- acidità totale minima: 4,5 g/l;   
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l; 
 
Vin Santo del Chianti con il riferimento alla sottozona “Montespertoli”: 
- colore: dal giallo paglierino al dorato, all’ambrato; 
- odore: etereo, intenso, caratteristico; 
- sapore: armonico, vellutato, secco o con più pron unciata rotondità per i tipi abboccato, 
amabile, dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minino: 16,00% vol di cui almeno il 13,00 vol svolto; 
 
- acidità totale minima: 4,5 g/l;   
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l; 
 
Vin Santo del Chianti con il riferimento alla sottozona “Rufina”: 
- colore: dal giallo paglierino al dorato, all’ambrato; 
- odore: etereo, intenso, caratteristico; 
- sapore: armonico, vellutato, secco o con più pron unciata rotondità per i tipi abboccato, 
amabile, dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minino: 16,0 0% vol di cui almeno il 13,00% vol 
svolto; 
 
- acidità totale minima: 4,5 g/l;   
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l; 
 
Vin Santo del Chianti Occhio di Pernice: 
- colore: da rosa più o meno intenso a ambrato carico; 
- odore: caldo, intenso; 
- sapore: amabile o dolce, morbido, vellutato e rotondo  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,5 0% vol di cui almeno il 14,00% vol 
svolto; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
Vin Santo del Chianti Occhio di Pernice con il riferimento alla sottozona “Colli Aretini”: 

=== PAGE 31 ===
 pag. 31 di 40 
- colore: da rosa più o meno intenso a ambrato carico; 
- odore: caldo, intenso; 
- sapore: amabile o dolce, morbido, vellutato e rotondo; 
- titolo alcolometrico  umico totale minimo: 17,00% vol di cui almeno il 14,00% vol svolto; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
Vin Santo del Chianti Occhio di Pernice con il riferimento alla sottozona “Colli Fiorentini”: 
- colore: da rosa più o meno intenso a ambrato carico; 
- odore: caldo, intenso; 
- sapore: amabile o dolce, morbido, vellutato e rotondo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,0 0% vol di cui almeno il 14,00% vol 
svolto; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
Vin Santo del Chianti Occhio di Pernice con il riferimento alla sottozona “Colli Senesi” : 
- colore: da rosa più o meno intenso a ambrato carico; 
- odore: caldo, intenso; 
- sapore: amabile o dolce, morbido, vellutato e rotondo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,0% vol di cui almeno il 14,0% vol svolto; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
Vin Santo del Chianti Occhio di Pernice con il riferimento alla sottozona “Colline Pisane”: 
- colore: da rosa più o meno intenso a ambrato carico; 
- odore: caldo, intenso; 
- sapore: amabile o dolce, morbido, vellutato e rotondo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,0% vol di cui almeno il 14,0% vol svolto; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
Vin Santo del Chianti Occhio di Pernice con il riferimento alla sottozona “Montalbano” : 
- colore: da rosa più o meno intenso a ambrato carico; 
- odore: caldo, intenso; 
- sapore: amabile o dolce, morbido, vellutato e rotondo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,0% vol di cui almeno il 14,0% vol svolto; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
Vin Santo del Chianti Occhio di Pernice con il riferimento alla sottozona “Montespertoli” : 
- colore: da rosa più o meno intenso a ambrato carico; 
- odore: caldo, intenso; 
- sapore: amabile o dolce, morbido, vellutato e rotondo; 
- titolo alcolometrico  umico totale minimo: 17,0% vol di cui almeno il 14,0% vol svolto; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 

=== PAGE 32 ===
 pag. 32 di 40 
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
Vin Santo del Chianti Occhio di Pernice con il riferimento alla sottozona “Rufina”: 
- colore: da rosa più o meno intenso a ambrato carico; 
- odore: caldo, intenso; 
- sapore: amabile o dolce, morbido, vellutato e rotondo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,0% vol di cui almeno il 14,0% vol svolto; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura designazione e presentazione) 
 
 
7.1 Qualificazioni 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta 
di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previ ste nel presente disciplinare di produzione 
ivi compresi gli aggettivi «extra», «fine», «scelto», «selezionato», «superiore» e similari. 
 
7.2 Menzioni facoltative 
È consentito riportare in etichetta le qualificazio ni secco, abboccato, amabile, dolce, nel 
rispetto della normativa comunitaria. 
 
7.3 Località 
E’  consentito, nel rispetto delle norme vigenti, l’uso  di indicazioni che facciano riferimento 
a comuni, frazioni, aree,  zone e località comprese  nella zona delimitata nel precedente 
articolo 3 e dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato è 
stato ottenuto. 
 
7.4 Annata 
Sulle confezioni dei vini a denominazione controlla ta “Vin Santo del Chianti” anche con il 
riferimento alle sottozone deve risultare obbligato riamente l’indicazione dell’annata di 
produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
8.1 Volumi nominali 
I vini a denominazione di origine controllata “Vin santo del Chianti” anche con il 
riferimento alle sottozone devono essere immessi al  consumo esclusivamente in recipienti 
di capacità non superiore a 1,500 litri. 
 
8.2 Tappatura e recipienti 
Le bottiglie o altri recipienti contenenti i vini “ Vin Santo del Chianti” all'atto 
dell'immissione al consumo devono essere consoni ai  tradizionali caratteri di un vino di 
pregio anche per quanto riguarda la forma e l'abbigliamento. 
Per il confezionamento dei vini  di cui all’art. 1 sono consentiti i sistemi di chiusura previsti 
dalla normativa vigente, ivi compresi quelli il cui  utilizzo sarà demandato dalla medesima 
normativa al presente Disciplinare. E’ vietato conf ezionare i recipienti con tappi a corona o 
con capsule a strappo. E’ ammesso l’uso del tappo a vite solo per i recipienti di capacità non 
superiore a litri 0,187.  
 

=== PAGE 33 ===
 pag. 33 di 40 
  
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica  
A.1) fattori naturali rilevanti per il legame: 
La zona geografica delimitata, ricade nella parte c entrale della Regione Toscana, ed 
interessa parzialmente i territori collinari, a rid osso della catena degli Appennini,  delle 
provincie di Arezzo, Firenze, Pistoia, Pisa, Prato e Siena. 
Natura geologica: il Vin Santo del Chianti, nelle s ue varie tipologie, nasce in una area 
geologicamente assai omogenea, situata a sud dell’A ppennino e fra le latitudini che 
comprendono Firenze e Siena. Una fascia inizia a no rd, dalla zona del Mugello verso 
Rufina e Pontassieve, prosegue  lungo i monti del C hianti   fino ad arrivare a ricomprendere 
il territorio del Comune di Cetona.  L’altra si origina sul Montalbano e si allaccia alla Val di 
Pesa con direttrici verso San Gimignano e Montalcin o. Il nucleo centrale è contornato da 
propaggini legate ai sistemi collinari dell’Aretino  e del Senese, del Pistoiese, del Pisano e 
del Pratese. Queste fasce estreme e periferiche sono collegate fra loro da briglie trasversali.  
In particolare, il territorio del Vin Santo del Chi anti, nelle sue varie tipologie, dal punto di 
vista geologico, per la sua vastità, può essere sud diviso in quattro sistemi, in odine di età di 
formazione decrescente: dorsali preappenniniche mio -eoceniche, le colline plioceniche, la 
conca intermontana del Valdarno Superiore con i dep ositi pleistocenici, ed i depositi 
alluvionali.  
L’altitudine dei terreni collinari coltivati a vite  è compresa mediamente fra i 200 ed i 400 
m.s.l.m. con giacitura ed orientamento adatti.  Il disciplinare di produzione (art. 4.1) 
prevede comunque un’altitudine massima, dell’ubicaz ione dei vigneti di 700 m. sul livello 
del mare.  
Il clima dell’area s’inserisce nel complesso climat ico cosiddetto della collina interna della 
Toscana. 
Il clima del comprensorio può essere definito da umido a subumido, con deficienza idrica in 
estate. La piovosità media annua è di 867 mm., con un minimo di 817 mm., ed un massimo 
di 932 mm.. La  piovosità massima si registra, di r egola, nel mese di novembre con 121 
mm. e la minima in luglio con 32 mm.. Il mese di agosto è quello mediamene più caldo, con 
temperature medie di oltre 23°C., mentre il mese pi ù freddo è solitamente gennaio, con 
temperature medie intorno ai 5 °C     
   A.2) fattori umani rilevanti per il legame: 
        Di fondamentale importanza sono i fattori u mani legati al territorio di produzione, che per 
consolidata tradizione, hanno contribuito ad ottene re la denominazione di origine 
controllata Vin Santo del Chianti. Anche se molti storici concordano sul fatto che furono gli 
etruschi ad introdurre la viticoltura nel territori o della denominazione di origine controllata 
Vin Santo del Chianti, il ritrovamento di alcune vi ti fossili risalenti a decine di milioni di 
anni fa, induce a pensare  un’origine ancora più an tica per la più rinomata coltura della 
regione. 
    Nel corso dei secoli, quindi, la viticoltura ha  mantenuto il ruolo della coltura principale e di 
riferimento del territorio, attorno a cui sono ruot ati gli altri settori produttivi agricoli, fino 
all’inizio degli anni settanta, con il passaggio da lla conduzione associata “mezzadrile”, a 

=== PAGE 34 ===
 pag. 34 di 40 
quella del cosiddetto “conto diretto”. Questo passa ggio epocale, ha visto la migrazione  di 
forza lavoro dal settore primario verso attività ex tragricole come edilizia ed industria con il 
conseguente   abbandono delle campagne dovuto all’u rbanizzazione delle popolazioni. Ciò 
forzatamente ha portato alla riformulazione di un n uovo sistema di conduzione, del 
cosiddetto “conto diretto”, che drasticamente impos e di trasformare le vecchie superfici 
vitate, spesso nella forma della coltura promiscua - viti maritate a sostegno vivo -, in nuovi 
vigneti specializzati moderni e facilmente meccaniz zabili, grazie anche al supporto 
economico dei vari programmi F.E.O.G.A..Con Decreto  Ministeriale 28 agosto 1997, nella 
logica di un’attiva difesa dei vini tipici italiani , venne approvato il disciplinare, definendo 
per la prima volta il territorio di produzione del Vin Santo del Chianti, nelle sue varie 
tipologie,  così come confermate nell’attuale delim itazione, ricadente in parte dei territori 
delle provincie di Arezzo, Firenze, Pistoia, Pisa, Prato e Siena, in analogia a quelli del vino 
della d.o.c.g. Chianti. 
Grazie al lavoro sapiente dei produttori vitivinico li ed all’attivismo dell’industria di settore, 
si crearono le condizioni affinché il Vin Santo del  Chianti, nelle sue varie tipologie, 
ottenesse una certa diffusione ed apprezzamenti, sui mercati.  
L’incidenza dei fattori umani è in particolare rife rita alla puntuale definizione dei seguenti 
aspetti tecnico-produttivi, che costituiscono parte  integrante del vigente disciplinare di 
produzione:  
  - base ampelografica dei vigneti: 
 i vitigni idonei alla produzione dei vini in questi one, sono essenzialmente quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica con siderata, come riportati all’art.2 e 
dall’allegato n.1. In particolare, i vitigni princi pe per i vini Vin Santo del Chianti e relative 
sottozone, sono il Trebbiano Toscano e la Malvasia Bianca Lunga che devono essere 
presenti, da soli o congiuntamente in misura superi ore al 70%. Mentre per i vini Vin Santo 
del Chianti Occhio di Pernice e relative sottozone,  il vitigno a bacca rossa prevalente é 
rappresentato dal Sangiovese, con presenza non infe riore al 50%.  Per la parte residua 
possono altresì concorrere alla produzione dei vini  Vin Santo del Chianti e Vin Santo del 
Chianti Occhio di Pernice, e relative sottozone, le  uve provenienti dai vitigni idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana. 
- le forme di allevamento, i sesti di impianto ed i sistemi di potatura:  
per quanto attiene le forme di allevamento ed i sis temi di potatura, non ci sono particolari 
limitazioni, a condizione che siano quelli tradizio nali della zona  e comunque atti non 
modificare le caratteristiche delle uve e dei vini che ne derivano. 
Sono esclusi i sistemi espansi. I nuovi impianti ed  i reimpianti  devono essere realizzati con 
almeno 4.000 ceppi per ettaro e, la produzione a ce ppo non deve superare mediamente  I 
quattro chilogrammi di uva. E’ vietata qualsiasi pr atica di forzatura, mentre è consentita 
l’irrigazione di soccorso.  
 - le pratiche relative all’elaborazione dei vini : 
sono quelle tradizionalmente consolidate in zona, p er la vinificazione di vini tranquilli, 
adeguatamente differenziate per la tipologia Vin Sa nto del Chianti e Vin Santo del Chianti 
Occhio di Pernice, e relative sottozone.  
Le produzioni massime in uva di cui all’art. 4.6 so no fissate in 11 tonnellate/ettaro, per le 
tipologie Vin Santo del Chianti e Vin Santo del Chi anti Occhio di Pernice; mentre per le 
tipologie Vin Santo del Chianti e Vin Santo del Chi anti Occhio di Pernice con riferimento 
alle sottozone, la resa massima in uva si riduce a 10 tonnellate per ettaro.   Per la coltura 

=== PAGE 35 ===
 pag. 35 di 40 
promiscua, fermo restando le produzioni massime ad ettaro, la produzione massima di uva 
rivendicabile deve essere calcolata, rispetto a que lla specializzata, in rapporto al numero 
delle piante ed alla produzione per ceppo. 
Le operazioni di vinificazione devono avvenire nell a zona di produzione. Tuttavia la 
vinificazione è consentita anche all’interno dei co nfini amministrativi della provincia in cui 
ricadono i vigneti da cui proviene l’uva  e delle p rovincie ad essa limitrofe purché 
nell’ambito della Regione Toscana.  
L’uso delle menzioni relative alle sottozone Colli Aretini, Colli Fiorentini, Colli Senesi, 
Colline Pisane, Montalbano, Montespertoli e Rufina,  é consentita in via esclusiva al vino 
prodotto nelle relative sottozone delimitate dall’art.3 a condizione che il vino sia ottenuto da 
uve raccolte e vinificate nell’interno dei rispetti vi territori di produzione delimitati per 
ciascuna delle predette zone. In deroga é consentito  che le operazioni di vinificazione per la 
produzione dei vini a denominazione di origine cont rollata Vin Santo del Chianti con 
riferimento alle sottozone siano effettuate in cant ine situate fuori della zona di produzione 
delle uve, ma a non più di venticinque chilometri i n linea d’aria dal confine delle relative 
sottozone, purché all’interno delle zone di produzi one delimitate per la denominazione di 
origine controllata Vin Santo del Chianti, sempre c he tali cantine risultino preesistenti al 
momento dell’entrata in vigore del disciplinare app rovato con Decreto Ministeriale 28 
agosto 1997 e siano pertinenti a conduttori di vign eti ammessi alla produzione dei vini di 
cui trattasi. 
  L’elaborazione delle tipologie Vin Santo del Chia nti e Vin Santo del Chianti Occhio di 
Pernice, deve effettuarsi seguendo specifiche proce dure di accurata cernita preventiva delle 
uve, loro successivo appassimento naturale in local i idonei per raggiungere un contenuto 
zuccherino non inferiore al 26% per il Vin Santo de l Chianti, e non inferiore al 27% per le 
tipologie Vin Santo del Chianti Occhio di Pernice e  per il Vin Santo del Chianti delle 
relative sottozone. E’ ammessa una parziale disidratazione con aria ventilata. 
 La vinificazione e l’invecchiamento della denomina zione di origine controllata Vin Santo 
del Chianti, di cui all’art. 5, devono avvenire in recipienti di legno, caratelli, di capacità non 
superiore a 5 ettolitri. Dopo il periodo d’invecchi amento, che si considera concluso al 1° 
ottobre del terzo anno, e, quarto anno per la tipol ogia riserve, possono essere contenute in 
altri recipienti. Al termine del periodo di invecch iamento il prodotto deve avere un titolo 
alcolometrico volumico totale minimo del 15,50%.     
La resa massima dell’uva in vino finito, della deno minazione di origine controllata Vin 
Santo del Chianti, non deve essere superiore al 35%  dell’uva fresca, al terzo anno di 
invecchiamento del vino. 
L’immissione al consumo, della denominazione di ori gine controllata Vin Santo del 
Chianti, non può avvenire prima del primo novembre del terzo anno successive a quello di 
produzione delle uve. L’immissione al consumo della tipologia riserve della denominazione 
di origine controllata Vin Santo del Chianti, non p uò avvenire prima del primo novembre 
del quarto anno successivo a quello di produzione d elle uve. In annate particolari, su 
proposta del Consorzio della denominazione di origi ne controllata Vin Santo del Chianti, la 
Regione  può modificare le date di immissione al consumo. 
 
B) Informazioni sulla qualità e sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico:    
 

=== PAGE 36 ===
 pag. 36 di 40 
 La Denominazione Vin Santo del Chianti, nelle sue varie tipologie, dal punto di vista 
analitico ed organolettico presenta le caratteristi che peculiari, descritte dall’art. 6 del 
disciplinare di produzione che ne permettono una ch iara individuazione legata all’ambiente 
geografico. 
In particolare, tutti i vini presentano un giusto g rado di acidità e, la tonalità di colore varia 
in funzione delle varie tipologie del vino Vin Sant o del Chianti, di cui al dettaglio riportato 
all’articolo 6 del presente disciplinare di produzione.  
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di 
cui alla lettera b) 
 
L’orografia collinare della zona di produzione, di cui all’articolo 3, ove si trovano gli 
impianti vitati, destinati alla produzione della de nominazione Vin Santo del Chianti, nelle 
sue varie tipologie, nonché l’ubicazione e l’orientamento degli stessi vigneti, contribuiscono 
ad attribuire  una caratterizzazione inequivocabile per una produzione vitivinicola di qualità 
elevata. 
Le stesse caratteristiche fisiche, tessitura e stru ttura chimico-fisica dei terreni 
contribuiscono in modo determinante, in abbinamento ad una oculata scelta dei vitigni e dei 
relativi portainnesti, all’ottenimento delle peculi ari caratteristiche organolettiche e chimico-
fisiche della denominazione di origine controllata Vin Santo del Chianti. Sono pertanto 
idonei, ai fini dell’iscrizione alla denominazione,  unicamente i vigneti di giacitura collinare 
e orientamento adatti situati ad una altitudine non superiore a 700 metri s.l.m.. 
 Di regola, sono terreni con media fertilità, con g iacitura dal collinare dolce al collinare 
accentuato, financo a terreni che necessitano di si stemazioni più estreme come i  
terrazzamenti. 
Il clima dell’areale di produzione, come detto, pre senta precipitazioni medie annuali di 867 
mm.. Il periodo di deficit idrico inizia, di regola , a giugno con modesta piovosità, ma è nei 
mesi di luglio ed agosto, che si presenta più signi ficativo. La combinazione della scarsità di 
pioggia in estate, con una temperatura media elevat a, insolazione adeguata, produce uno 
stress alla vite che contribuisce ad ottenere un’uv a particolarmente adatta a produrre un 
vino con caratteristiche positive. 
E’ grazie alla combinazione dell’ambiente in cui so no realizzati i vigneti, con i fattori 
umani, che hanno inciso nelle scelte tecniche di re alizzazione del vigneto e della sua 
quotidiana gestione agronomica, che si riesce ad av ere una serie di prodotti, che pur nelle 
loro articolazioni e specificità, rappresentano dei vini di alta qualità.    
Il grande sviluppo della viticoltura, nel territori o della denominazione di origine controllata 
Vin Santo del Chianti, si è avuto con l’avvento del la famiglia dei Medici. Già nella seconda 
metà del 1400, Lorenzo dei Medici, nel Simposio e n ella Canzone di Bacco, illustra un 
clima popolaresco, dove il vino è l’essenza di un t eatro di arguzie e banalità, al limite del 
grottesco. Fu dunque, il vino per i Medici, già mer canti e banchieri, un bene ed un dono, fu 
alimento, merce e simbolo.  
Stretto è il legame che lega la dinastia medicea co n la scienza enologica o più 
semplicemente con il vino. Non a caso, rifacendo, n el Cinquecento, il duecentesco Palazzo 
Vecchio, in onore dei Medici, le colonne furono ado rnate di pampani, tralci ed uve, che 
ancora, si possono ammirare nel cortile del palazzo. 
Il Vin Santo del Chianti, nelle sue varie tipologie , é uno dei vini ottenuti da uve fortemente 

=== PAGE 37 ===
 pag. 37 di 40 
appassite più noti. Apprezzato un po’ ovunque, ha a lle sue spalle una storia molto lunga. In 
Toscana il Vin Santo appartiene alla memoria collet tiva, ed evoca una civiltà Contadina 
ormai scomparsa, caratterizzata dalla figura del mezzadro e dalla famiglia colonica. 
Il Vin Santo ha origine leggendarie. Le prime citaz ioni risalgono agli inizi del 
cristianesimo, forse a voler indicare un tipo di vi no particolarmente adatto al rito della 
messa. 
Una leggenda senese racconta che nel 1348, anno in cui si diffuse la peste, un frate 
domenicano, distribuiva vino agli ammalati per port are loro un po’ di sollievo. Da ciò, la 
convinzione, che si trattasse di un vino miracoloso: e pertanto “santo”. 
Un’altra interpretazione riconduce la nascita del n ome attribuito al Vin Santo al 1439, data 
del Concilio ecumenico, indetto a Firenze, da Papa Eugenio IV, per riunire la Chiesa d’ 
Oriente a quella d’Occidente, separatasi a causa de l grande scisma. In un convivio, 
organizzato dai Medici, in occasione del Concilio, fu servito un vino passito che, al cardinal 
Bessarione, vescovo di Nicea, fece esclamare: ma qu esto é “xantos”; per la somiglianza che 
questo aveva con il vino prodotto nell’isola di Xanto, trasformato dai presenti nell’aggettivo 
latino: “santus”. 
Altri fanno risalire l’etimologia della parola al c iclo produttivo del Vin Santo legato ai 
periodi delle festività religiose più importanti del calendario liturgico Cristiano. 
Negli anni a noi più vicini, il Vin Santo del Chian ti, ottenne il riconoscimento con 
approvazione del relativo disciplinare di produzione. 
Da sottolineare come la denominazione di origine co ntrollata Vin Santo del Chianti per 
effetto dei processi produttivi adottati, evidenzi l’interazione dei fattori umani con il 
prodotto finale. Basti pensare alle varie tipologie  di Vin Santo del Chianti ove la tradizione 
di procedere ad un’accurata cernita delle uve, per poi essere sottoposte ad appassimento, 
fatto anche su stuoie di canne, dette cannicci, col locate nelle soffitte dei casali e delle 
fattorie, in locali ventilati, per concentrarne ed esaltarne i contenuti, ottenendone così, un 
mosto, da far fermentare in appositi contenitori di  legno, caratelli. I caratelli normalmente, 
nel passato, erano collocati nei sottotetti o nelle  soffitte, dove grazie alle forti escursioni 
termiche stagionali, il prodotto era sottoposto, negli anni, a fermentazioni parziali e ripetute, 
fino ad ottenere un prodotto con caratteristiche organolettiche  e chimiche peculiari.   
Questo dimostra e conferma come l’utilizzo di uve o ttenute in particolari condizioni 
pedoclimatiche, a cui si abbinano procedimenti part icolari di trasformazione, tramandati da 
generazioni,  dia la possibilità di ottenere prodot ti specifici nel rispetto delle tradizioni, 
molto apprezzati dal mercato.     
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 
 

=== PAGE 38 ===
 pag. 38 di 40 
Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’organis mo di controllo autorizzato dal 
Ministero delle politiche agricole alimentari e for estali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto 
Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010, 
che effettua la verifica annuale del rispetto delle  disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del 
Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti d ella DOP, mediante una metodologia dei 
controlli combinata (sistematica ed a campione) nel l’arco dell’intera filiera produttiva 
(viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° 
capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, 
pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
      
 
 
Allegato N. 1 - Elenco  vitigni idonei alla produzione del vino DOC VIN SANTO DEL 
CHIANTI  
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 

=== PAGE 39 ===
 pag. 39 di 40 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca Lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 

=== PAGE 40 ===
 pag. 40 di 40 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 
 
 
 
 